공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
미분적분학의 기본개념인 미분, 적분, 미적분학의 기본정리, 급수의 해석, 오차분석, 최적화 등을 포함하여 벡터와 벡터공간의 
개념, 해석기하, 행렬 및 행렬식의 기본 성질과 그 응용, 그리고 그린의 정리, 스톡스의 정리 및 가우스의 정리 등을 다루고 있다. 
MAT2016 공학수학(3)(Engineering Mathematics III) 
공학수학(3)에서는 물리적인 세계에서 발생하는 문제의 해석 및 해결책에 대해 논의한다. 주로 미분방정식을 다루며, 이밖에도 
Bessel's equation, Legendre's equation, Laplace transforms, Basic linear algebra, matrix eigenvalues에 대해서 
도 배운다. 
MAT2017 공학수학(4)(Engineering MathematicsIV) 
공학수학(4)는 Fourier series와 vector differential calculus, 편미분방정식을 학습한다. Fourier series를 응용하여 heat 
equation과 wave equations등과 같은 편미분 방정식의 boundary value problems를 해결할 수 있다. 
2. 대학교양 '정보와기술' 영역 인정 과목 
ENG1108 공학정보처리(Engineering Information Processing) 
컴퓨터 프로그래밍, 인터넷 검색, 도서 정보 및 멀티미디어 활용 능력 등과 같은 기본적인 컴퓨터 활용 능력을 기반으로 전공 분 
야의 특정 주제에 대해 관련 정보를 취합하고 분석하여 결과를 도출하고 전달하는 일련의 과정을 통해 기본적인 공학정보 처리 
기법을 습득한다. 
공과대학 공통 개설과목 ■ 
ENG1107 공학기초설계(Introduction to Engineering Design) 
공학 분야, 공학의 역사 및 사회적 역할에 대한 이해를 통해 공학에 가까워지며 리더십과 의사소통을 배양, 창의적 사고 방법 
습득, 윤리적 사고 및 태도를 양성, 팀 활동을 통한 창의적 문제해결을 할 수 있는 경험을 제공한다. 
ENG2000 창업102:기업과기업가정신 Start-Up102: Enterprise and Entrepreneurship) 
창업과 벤처 생태계의 활성화를 위해 창업에 관심이 있는 학생들에게 기업가정신을 함양하고자 한다. 성공한 기업가들의 
기업가정신과 성공전략을 사례를 통해 교육하고 시장경제의 원리를 탐구한다. 
ENG2005 우리마을리빙랩(캡스톤디자인)(Our Town Living Lab) 
이 수업은 인성과 리더십 교육을 강화해 공학 리더를 양성하고 제품기획, 공리적 접근 및 창의적 모방 기획의 체험 중심 
공학교육을 지향한다. 이를 통해 공과대학의 여학생과 남학생들을 문제해결형 공학 리더로 양성하는 것을 목적으로 하며 
전공선택학점 및 설계학점 인정여부는 학과에 따라 다르므로 확인이 필요하다. 
ENG2007 AI스타트업(AI Startup) 
본 과목은 AI 스타트업을 창업할 수 있는 전문지식을 학습하는 과정으로, 한 학기 동안 AI/ML 등을 이용한 Web/Mobile 
어플리케이션 (MVP) 을 기획하고 개발하는 역량을 확보하게 된다. 
ENG2009 융합뇌공학인문(Introduction TO Convergent Brain Engineering) 
본 강의는 인문적 사고와 과학기술을 기반으로 우리 자신을 융합적 관점에서 폭넓게 이해할 수 있는 능력을 배양하는 것이 
목적이다. 마음에 대한 철학적 탐색과 함께 공학적 접근을 알아보면서 두 분야를 융합한 관점에서 우리 자신을 이해하고 앞으로 
제기될 문제를 생각해 보려고 한다. 특히 뇌를 중심으로 인간 이해에 관한 융합적 관점을 논의하려고 한다. 이는 뇌가 인간의 
인지, 지능, 감정, 심리를 포함하는 정신의 근원인 동시에 물리적 특징을 갖는 자연세계의 공학적 연구 대상이기 때문이다. 
ENG2010 AIM어드벤처디자인(AIM Adventure Design) 
모빌리티 산업분야의 사회혁신 창의인재 교육모델 구축 및 확산을 위해 인공지능(AI)과 사물인터넷(IoT) 기술융합을 바탕으로 
미래 이동성(Mobility) 연구와 산업을 이끌 사회혁신 리더를 양성하고자 한다. 
ENG2011 AI스마트테크놀로지 I (AI Smart Technology I ) 
AI 및 IoT, Robotics는 4차 산업혁명 시대의 주요한 역량임에도 불구하고 기존 스마트테크놀로지AIR 교과목에 대한 학생들의 
수업 부담으로 인해 참여도가 낮아 교과내용을 바꾸고 평가방법 등을 개선하여 학생들의 미래역량 개발의 기회를 제공한다. 
ENG2112 창업208:린스타트업과고객발굴(Starl-Up 208: Lean Startup and Customer Discovery) 
4차 산업 혁명 시대의 빠른 기술 변화 속에서 창업에 대한 꿈을 꾸고 있는 학생들에게 성공 확률을 높일 수 있는 스타트업 창업 
방법론을 강의한다. 린스타트업 개발론을 기본으로 숙지하고 고객인터뷰를 통하여 고객이 원하는 제품/서비스를 검증하고 
공과대학 167