U 
○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
프로토타입을 만들어 내기 위한 방법을 실습 위주로 배울 수 있다. 창업에서 반드시 필요한 기업가 정신과 팀빌딩 그리고 
아이디어 발상법을 강의하고 자신들의 아이템을 선정한 후 발표하는 형식의 참여형 수업을 지향한다. 창업 교육에서 중요한 
Peer리뷰를 채택하여 수업에 참여하는 참여자들 간의 유대감을 높이고 서로에게 배울 수 있는 수업 환경을 조성하는 것을 
목표로 하고 있다. 
ENG2113 창업301 :스타트업창업실전(Start Up 301: Practical Guide to Building a Startup) 
본 수업은 아이디어에서 출발하여 비즈니스로 발전시키는 전체적인 단계와 과정을 이해하고, 수업의 내용을 통해 이에 필요한 
지식과 경험을 습득하는 것을 목표로 한다. 
ENG2114 공학과지식재산(캡스톤디자인)(Engineering and Intellectual Property) 
최근 산업계에서 IP(intellectual property)의 중요성이 더욱 부각되고 있다. 본 수업에서는 4가지 IP 
관련법(특허법, 디자인법, 상표법,저작권법), 아이디어를 특허화하는 방법, 침해에 대응하는 방법, 특허 (또는 상표) 출원방법을 
배우고 조별(10개조) 아이디어의 특허출원을 목표로 한다. 본 수업은 다양한 전공의 학생을 대상으로 한다. 
ENG3002 경제성공학(Engineering Economics) 
과학기술인 입장에서 필요한 금융 및 재무관련 이론지식을 배우고 관련된 기업사례에 대해서 팀별로 발표함을 주 내용으로 함. 
특히 계속기업 활동에 있어서 필요한 투자계획 수립 및 타당성 평가 시에 적합한 의사결정과정에 대해서 배우며, 금융시장 및 
관련된 파생상품 기초이론에 대해서도 학습함을 목표로 한다. 
ENG3004 기술인적자원관리(Techno-Human Resource Management) 
조직의 경영혁신에 필요한 연구 및 개발과 신기술에의 적응을 위한 인사 및 조직에 관련된 이론을 소개한다. 조직행동론, 리더십, 
커뮤니케이션, 조직변화 및 개발론, 인사관리, 조직문화론, 인적자원개발론 등을 학습하여 인적자원경영능력을 갖춘 공학도를 
배출한다. 
ENG3007 과학기술과사회(Science, Technology and Society) 
이 수업은 첫째, 과학과 기술의 역사 및 사회적 변화 과정에 대한 학습을 통하여 과학과 기술의 사회적 의미와 상호관련성을 
인식하고 둘째, 공학과 엔지니어들의 의사결정이나 행위가 사회에 미치는 영향을 인식하는데 기초하여 직업적, 도덕적 책임감을 
갖추며, 셋째, 자신의 생각이나 견해를 글과 언어로 표현하는 능력을 향상시키며, 넷째 서로 다른 전공 출신의 사람들과 함께 
팀을 이루어 결과물을 작성하는 학제적 협동능력을 키우는데 목표를 둔다. 
ENG3008 공학회계(Engineering Accounting) 
회계에 대한 기본 원리와 기업 운영에 관련된 회계 이슈 등에 대해 포괄적으로 소개함으로써 엔지니어로서 산업에서 발생하는 
회계 처리 및 원가에 대한 개념을 이해하고, 나아가 산업 현장에서의 특정 업무를 회계적 관점에서 바라볼 수 있는 기초를 
배양시키고자 한다. 
ENG3009 테크노리더십(Techno-Leadership) 
공학 기술 사회에 대한 비전을 제시하고 이를 실천해 옮길 수 있는 리더십을 갖춘 엔지니어의 양성을 위해 전략적 사고, 
커뮤니케이션 스킬, 리더로서 갖추어야 할 교양 및 매너를 습득한다. 
ENG3011 기술창조와특허(Technic Creation and Patent) 
과학기술의 진보와 지식재산, 지식재산의 체계와 메커니즘, 지식재산의 관리전략, 지식재산의 뉴프론티어, 사례를 통한 
지식재산의 이해, 특허정보의 활용방법 및 조사방법에 대한 탐구와 이해를 목표로 한다. 
ENG3012 창업103:21 C기술경영(21C Technology Management) 
성공적인 중기업의 CEO들로부터, 이들의 경험과 지식을 바탕으로 공대생들에게 비즈니스적인 마인드를 함양하고자 함에 
목적을 둔다. 
ENG3014 지식재산가치평가와금융(IP Valuation) 
공과대학생들에게 R&D 및 성과활용 과정, 즉 IP/기술이 적용된 사업(제품/서비스)을 통해 부가가치를 창출하는 
사업화단계별 기술/IP의 활용, 기술/IP사업에 대한 경제적 평가, 평가결과와 연계하여 기업에 대한 기술(IP) 금융 공급 
이론과 실무사례를 다루어 봄으로써 기술사업화와 기술평가실무역량 및 금융활용능력을 제고하고 나아가서 공학과 경영의 
연계 의미와 중요성을 인식할 수 있다. 
ENG3016 인공지능과지식재산(Artificial Intelligence and Intellectual Property) 
인공지능, AI가 생성한 소프트웨어, 빅데이터 활용 등 최신 인공지능기술과 관련된 법적 윤리적 이슈를 알고, 이를 둘러싼 
지식재산권 내용을 이해하며 인공지능 분야에 적용되는 특허권, 저작권, 상표권, 영업비밀 등 지식재산권 시스템 전반을 이해, 
이를 어떻게 보호하고 이익을 창출할 수 있는지 이해하도록 함. 기술개발 및 지식재산권보호를 위한 오픈소스소프트웨어 
라이센스 및 기타 라이센스의 역할을 이해하고 활용하며 인공지능기술과 관련한 기타 사회적 윤리적 법적 이슈들을 검토하고 
입장을 정해 찬반 주장을 펼치며 토론할 수 있다. 
ENG3017 스타트업리걸클리닉(Startup Legal Clinic) 
168 2024 연세대학교 대학요 람