UN 
○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
학 
KOR3415 글쓰기의이론과실제(Theory and Practice of Writing) 
글쓰기와 글쓰기 연구에 필요한 원리와 이론을 학습하며, 이에 대한 교육적 자질을 갖추도록 다양한 실습을 병행한다. 
KOR3416 이중언어의이해(Introduction to Bilingualism) 
하나의 사회 안에서 둘 이상의 언어가 사용되는 이중언어 사회에서 나타나는 사회적 교육적 문제와 전통적인 이중언어 사회의 경 
험을 살펴보고 한국 사회의 이중언어 혹은 다중언어적 상황에 대한 이론적 경험적 고찰을 할 수 있도록 훈련을 쌓는다. 
KOR3417 글쓰기문장연구(The Study of Sentences in Writing) 
글쓰기에서 문장 사용에 관한 이론을 학습하고, 이를 실제 글쓰기 과정에 적용시켜 보는 것을 목표로 한다. 
KOR3501 한국한문학작가론(Studies of Authors of Korean Classical Chinese) 
한국 한문학사 상의 중요 작가·작가군을 중심으로 개별적 혹은 집단적 작가론을 강의한다. 한문학 작가라는 단위를 통하여, '작 
품' , '시대' , '문화'가 교차되고 재산출되는 국면을 생생하고도 입체적으로 이해하도록 한다. 
KOR3502 한국한시(Korean Chinese Poetry) 
한국 한시를 다양한 방식으로 분석하고 감상하여, 이를 통해 한국 한문학에 대한 이해의 증진을 도모한다. 한시의 장르 규약에 대 
한 학습과 한시의 역사에 대한 개괄적 이해도 병행한다. 
KOR3508 한국고전명문읽기(Reading Korean Classical Canon) 
다양한 장르의 한국 한문문장을 강독하고 다양한 방식으로 분석하며, 이를 통해 한국 한문 문장이 지닌 미학과 가치를 감상하고 
이해한다. 또한 이를 통해 한문 장르에 대한 기본적인 이해를 증진하며 나아가 한국 한문학사 및 문화사에 대한 이해를 심화한다. 
KOR3509 한국한문학사(History of Classical Chinese) 
한국 한문학 역사상의 작가· 작품·유파 등에 대하여 그 전반적인 존재양상을 이해하도록 한다. 나아가 한문학사적 현상들의 상호 
관계와 배경에 대해서도 이해를 도모한다. 
KOR3510 문자학(A Study of Writing) 
문자의 발생과 변화 과정, 그리고 문자와 언어의 관계 형성을 전반적으로 이해하고, 세계의 모든 문자들의 체계와 성질을 비교한 
다. 
KOR3511 국어의미론(The Korean Semantics) 
어휘에서 시작하여 문장, 그리고 문맥에 이르기까지 두루 나타나는 각종 의미에 대한 문제를 다루며, 언어의 형태부문과 의미부 
문이 어떠한 관계를 맺고, 변화, 발전하는지를 연구한다. 그리고 이와 밀접한 관계에 있는 문장의 구조, 구성요소, 그 구성을 가 
능하게 하는 요소들 간의 관계 등을 이론적으로 체계화할 수 있는 훈련을 받는다. 
KOR3512 국어음운론(Korean Phonology) 
국어음운의 일반 제 이론을 이해한다. 국어음운의 체계, 음운의 변동, 그리고 음운의 변천사, 음운의 변화 등을 강의한다. 
KOR3513 한국구전이야기의탐색(Research of Handed Down Korean Stories) 
한국에서 연행되어왔던 구전이야기의 존재양상과 유형분류를 통해 구전이야기의 전체적인 지형도를 파악하고, 주요 작품군을 분 
석하여 한국 구전이야기의 특징적 양상을 살피고 이해한다. 나아가 한국 서사문학의 전통 안에서 구전이야기가 가지는 위상을 탐 
색하여, 문화 콘텐츠의 원천 자료로 활용하도록 한다. 
KOR3514 국어교육론(Introduction to Korean Language Education) 
국어교육에 대한 이론적 이해를 바탕으로 국어교육의 영역별 교수 · 학습의 실제를 익힘과 동시에 문제 개선 자세를 갖추는 것을 
목표로 한다. 국어교육 관련 자료를 가지고, 듣기 · 말하기 · 읽기 · 쓰기 · 문법 · 문학 영역 등에서 교수 · 학습의 계획과 실제를 
다룬다. 
KOR3515 이야기와한국사회(Narrative and Korean Society) 
한국 근대의 중요 텍스트로부터 이야기의 구조와 형태를 분석하고 그 기능을 고찰한다. 이야기가 세계와 현실을 그리고 정체성의 
형성에 기여한 역사적인 양상들을 고찰한다. 
KOR3516 국어논리및논술(Korean Logic and Essay Writing) 
글쓰기교육과 논술교육에 필요한 기본 이론 및 원리를 배우고 이에 대한 교육 방법을 학습한다. 또 실습을 통해 직접 교육과정을 
설계하고 수행하는 과정을 거치도록 한다. 
KOR3517 한국어교수법(Korean Language Teaching Methods) 
학습자 중심 또는 현장 중심의 한국어 교육의 기본 이론과 구체적인 방안을 각 언어 기능 영역별로 제시해 보고, 한국의 언어와 
문화를 알리는 방법과 전파의 방향성을 심도 있게 연구한다. 특히 외국어로서의 한국어 교수를 교육 현장에서 효과적으로 수행할 
수 있는 구체적인 방법론을 논의한다. 
KOR3518 고전문학과공연예술(Classical Literature and Performing Arts) 
궁중과 민간 공동체를 중심으로 발전해 온 전통 공연예술에 대해 이해하고, 전통문화에서 영감을 얻은 현대 공연예술의 경향과 
22 2024 연세대학교 대학요람