공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
ELL3101 영어음성학(English Phonetics) 
음성 분석의 기본 틀을 바탕으로 조음적, 음향적 음성 분석 방법을 이용하여 영어 음성을 고찰하며 특징을 밝히고 영어 음운 체계 
와의 관계를 공부한다. 
ELL3102 영어낱말분석(Analysis of English Words) 
영어 낱말을 중심으로 형태론의 주요 개념과 분석 방법의 학습을 목적으로 한다. 언어학적 구조의 개념을 다양한 언어 표현을 통 
해 살펴보고 이론중립적으로 언어자료의 일반화 형성과정을 연습하며, 주어진 언어이론들 간의 비교와 평가기준들에 대해 학습 
한다. 
ELL3103 영어음운론(English Phonology) 
영어영문학과의 영어음운론 교과목이다. 
ELL3202 현대영문법의원리(Principles of Modern English Grammar) 
정통문법, 구조주의문법, 변형생성문법이론의 중요한 목표와 방법을 개관하며 서로 비교하여 문법에 대한 바른 이해를 갖게 한 
다. 
ELL3301 영어화용론(English Pragmatics) 
사람들이 실제로 영어를 사용하는 방법을 여러 가지 이론을 통해 소개한다. 이를 통해 언어의 사용은 하나의 행위로 이해될 수 있 
으며 또한 다양한 맥락적 요인과 상호작용에서의 역동성을 요구하는 사회적 과정이라는 것을 보인다. 
ELL3302 영어담화분석(Discourse Analysis in English) 
두 문장 이상의 언어적 단위를 의미하는 '담화' 가 상호작용 과정에서 생성되거나 사용되는 방법을 다양한 각도/관점에서 소개한 
다. 구체적으로 가령, 담화의 성격과 종류, 구성요소, 의사소통 과정에서의 역할, 담화와 인지, 제도, 문화와의 관계 등을 논의한 
다. 
ELL3304 영어어법연구 (English Usage) 
살아있는 언어자료의 체계적인 고찰을 통해 수준 높은 영어어법을 습득하고 영어활용능력을 배양하는 동시에 영어의 통사 의미 
구조에 대한 이해를 높인다. 
ELL3305 서정시의기본(Basic Concepts of Lyric) 
서정시의 기본 요소들을 공부하고, 다양한 형태의 서정시를 읽고 이해한다. 
ELL3306 영국사상(British Intellectual History) 
근대문명을 주도한 영국의 정치 · 경제 · 사회 · 문화 · 과학 사상가들, 예컨대 Hobbes, Locke, Hume, Smith, Darwin, Mill 
등의 원전을 직접 연구하므로 근대문명의 핵심과 비밀을 탐사한다. 
ELL3307 영어변천사(History of English) 
영어의 변천과정을 고대영어, 중기영어 및 초기현대영어 중심으로 개관한다. 
ELL3308 현대영국희곡(Twentieth-Century British Drama) 
20세기 영국희곡에 지대한 영향을 미친 19세기 후반 유럽희곡부터 20세기 후반까지 영국을 대표하는 희곡작가들의 작품을 분 
석하고 영국희곡의 전반적인 특징과 주제의식을 탐색하고 이해하는 과정이다. 
ELL3309 영어사용과사회(Use of English and Society) 
영어사용과 사회의 관계를 다루는 분야로서, 영어 화자들이 다양한 사회적 맥락 속에서 서로 다른 방식으로 영어를 사용하는 모 
습들을 여러 가지 사회적 요인 및 차원 측면에서 기술하고 설명하며 영어사용의 사회적 의미와 기능을 이해하는 데 목적이 있다. 
ELL3310 문체론입문(Introduction to Stylistics) 
Stylistics aims to render literary judgments about literary texts comprehensible by focusing attention on the 
linguistic choices embedded in literary texts. This course offers you a basic introduction to stylistics, looking 
at such issues such as voice style in fiction, turn-taking in drama, and register and ideology in poetry. This 
course will take its examples from a range of classical and contemporary poetry, fiction, and drama. 
ELL3401 영어교육론(Theories of English Language Education) 
언어습득에 관한 여러 이론들과 영어습득에 영향을 미치는 다양한 변인들을 연구함으로써 영어교육에 대한 전반적인 지식을 함 
양한다. 
ELL3402 인지언어학의이해(Cognitive English Linguistics) 
This course focuses on how speakers use their cognitive abilities to acquire various components of language, 
including the sound system, the internal structure of words, the structure of phrases, and sentences. While an 
emphasis will be given to the structure of English, data from Korean will also be looked at for cross-linguistic 
comparisons. The overall goals are (a) to become familiar with the key concepts and terminology in cognitive 
문과대학 ■ 37