공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
대한 심도있는 내용을 다룬다. 
PHY1 004 일반물리학및실험(2)(심화) General Physics and Laboratory (Advanced) (2) 
일반물리학 및 실험(2) 일반반과 유사한 주제를 다루지만 보다 높은 수준의 수리적 및 물리적 엄밀성을 통하여 역학, 열역학 및 
전자기학에 대한 심도있는 내용을 다룬다. 
CHE1001 일반화학및실험(1) General Chemistry and Laboratory (1) 
물질의 근본구성요소인 원자와 분자의 미시적 구조를 소개하고 물질의 기본이 되는 화학결합 및 물질의 특성에 대하여 논의한다. 
이를 바탕으로 해당 전공분야에 관련된 화학적 기초지식을 강의한다. 
CHE1002 일반화학및실험(2) General Chemistry and Laboratory (2) 
원자와 분자의 미시적 구조에 대한 이해를 바탕으로 기체, 액체, 고체의 특성을 살펴보고 이들에 대한 산-염기반응을 포함하는 
포괄적인 화학반응과 착화합물 그리고 전기화학을 논의한다. 이를 바탕으로 해당 전공분야에 관련된 화학적 기초지식을 
강의한다. 
SCI2001 전자계산(1) Computer (1) 
과학기술용 컴퓨터 프로그래밍 입문. 하드웨어와 소프트웨어의 기본 개념을 전달하며, 컴퓨터 언어(C/C++, PYTHON 등) 
문법을 학습하고, 이를 바탕으로 프로그래밍을 실습함으로써 실제 과학기술 문제를 컴퓨터로 해결하는 방법을 배운다. 
SCI2002 전자계산(2) Computer (2) 
과학기술용 컴퓨터 프로그래밍 입문. 하드웨어와 소프트웨어의 기본 개념을 전달하며, 컴퓨터 언어(FORTRAN) 언어 문법을 
학습하고, 이를 바탕으로 구조화 프로그래밍을 실습함으로써 실제 과학기술 문제를 컴퓨터로 해결하는 방법을 배운다. 
【수학과】 
역사적으로 과학의 발달은 논리적인 사고체계의 확립과 이를 표현하는 기호의 논리에 근간을 두어 왔으며, 기호가 양적 
인 것들을 표현할 때 수학은 이들 사이의 관계를 이해하는데 필수적이었다. 수학은 물리, 화학, 생물, 천문학 등의 자연과학 
과 기계, 전자, 화공, 전산, 의학, 경제학 등의 응용과학을 망라한 모든 분야의 기초 이론에 응용되고 있으며, 각 분야에서 발 
생하는 여러 문제를 해결하기 위한 논리적인 체계와 아이디어를 제공하고 있다. 최근에 들어 이러한 수학과 과학 전반의 밀 
접한 관계는 더욱 새롭게 정립되고 강화되고 있는 경향이다. 따라서 수학을 공부하여 튼튼한 학문적 기초를 쌓는 것은 계속 
수학을 전공하려는 학생에게는 물론이고, 여타 관련 학문을 전공하려는 학생에게도 필수적이라 하겠다. 
수학분야는 크게 순수수학과 응용수학으로 분류되지만 응용수학의 대부분 이론이 순수수학의 깊이 있는 이론을 바탕으로 
하여 발전하고 있으며 다른 한편으로는 응용수학적 문제로부터 동기를 얻어 순수수학이 발전되기도 함으로 그 뚜렷한 차이는 
분명치 않다. 복잡한 자연현상 및 산업문제를 수학을 통하여 논리적으로 분석함으로써 단순화하는 것은 수학의 중요한 역할 
중 하나이다. 최근 많은 수학자들이 수학의 이론을 바탕으로 여러 자연현상을 수리적으로 규명함으로써 자연과학 및 공학 분 
야의 발전에 많은 기여를 하고 있다. 
□ 교육 목적과 교육 목표 
우리 수학과는 논리적인 사고체계의 확립과 이를 표현하는 기호의 논리에 근간을 두어 정보 개방화된 수학교육과정 편 
성, 첨단과학기술 관련분야의 전략적인 인재 프로그램 운영을 하고 있다. 기독교적인 교육이념인 자유와 진리의 정신을 바탕 
으로 기초적인 학문에 관점을 두고 있으며, 자연과학과 기계, 전자, 화공, 전산, 의학, 경제학 등 응용과학을 망라한 모든 분 
야의 기초 이론 중심으로 국제 경쟁력을 갖춘 수학전문 인력양성, 정보 · 개방화된 교육환경 조성, 첨단과학기술 수학분야, 금 
융수학, 사회과학 및 인문과학과의 융합적인 교육과정을 연계해 전문적인 역량을 지닌 전문 인력양성을 지향하고 있다. 
이과대학 ■ 129