공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
PSY4133 심리학연구실습(2)(Independent Research(2)) 
다양한 심리학분야에 관심이 있는 학생들에게 연구내용과 과정에 대해 소개하고 직접 참여하게 하는 기회를 제공한다. 각 학생은 
자신이 관심이 있는 분야의 지도 교수를 선택하고 연구 목적을 세우고 한 학기 동안 연구의 이론과 실제에 대해 경험한다. 
PSY4134 상담의이론과실제(Theories and Practice of Counselling) 
상담에 대한 여러 가지 이론과 각 이론에서 접근하는 상담의 기술 및 방법을 고찰한다. 그리고 실제적으로 학생 상담에서 부딪치 
는 문제, 특히 사례 연구를 중심으로 다루어 본다. 
PSY4135 심리치료(Psychotherapy) 
상담 및 임상심리학에 관심 있는 학생들을 위해 주요 심리 치료 이론들의 전반적 리뷰. 정신병리학의 치료에 관한 복잡한 이슈들 
을 사례 중심적 설명으로 이해를 도모하는 수업이다. 수업의 최종 목표는 수업 시간에 배운 임상적 이론들의 적용에 있어 비판적 
이고 다양한 측면에서 사고할 수 있는 능력을 키우는 것이다. 
PSY4136 기억의신경과학(Neuroscience of Memory) 
인간의 기억기제를 담당하는 신경생물학적 기제를 최신의 신경영상학 연구들을 통해 고찰한다. 학술전문지 최신 연구 논문을 읽 
고 토론하며 새로운 연구방향을 탐색한다. 
PSY4137 스타트업과심리과학(Startup and Psychological Science) 
심리과학 분야에서 습득한 인간 행동에 대한 이론적 지식을 스타트업 현장에서 적용, 연결, 분석해봄으로써 심리과학 기반 문제 
분석 및 해결능력을 습득하며, 진로에 대한 탐색과 고찰의 기회를 갖고, 전공/직업 연결성에 대한 이해를 높이며 지역사회에 공 
헌할 수 있는 기술과 직엄윤리 의식을 함양한다. 
PSY4141 재능과기술의심리학(Psychology of Talent and Skill) 
재능과 기술의 본질을 통해 자신의 분야에서 뛰어난 능력을 보이는 전문가들에 대해 공부할 것이다. 이를 위해 재능과 기술, 그리 
고 전문성을 키우기 위해 어떤 연습이 이루어져야 하는가에 관해 다양한 학술논문을 읽고 주요 이론을 학습하고자 한다. 그리고 
각 분야의 전문가들에 대한 여러 실증적, 이론적 논문을 읽고 전문성에 대한 깊이 있는 이해를 도모하고자 한다. 
PSY4142 지역사회공동체심리학(Community Psychology) 
심리학의 연구결과로 지역사회 발전 및 인류복지향상과 연계할 수 있는 접합점을 논의한다. 
PSY4143 디자인심리학(Design Psychology) 
다양한 상황에서 인간 행동을 분석하여 원리를 밝히고, 이러한 원리가 디자인 분야에 어떻게 적용되는지를 이해한다. 이를 위하 
여 심리학 기반 접근법과 사용자 중심 디자인 방법을 소개한다. 
PSY4146 시각신경과학(Visual Cognitive Neuroscience) 
지각심리학, 특히 인간이 시각을 이용하여 어떻게 세상을 보는가에 대한 인지신경학적 연구를 중점으로 다룬다. 시각 처리의 하 
위, 중위, 상위 처리 과정에 대한 연구를 모두 포함하여 최근 급속도로 발전, 변화하고 있는 시각 인지신경과학 연구의 이론과 분 
석 방법에 대하여 논의하고 배운다. 
PSY4147 디지털정신건강과행동심리학(Digital Mental Health & Behavior Psychology) 
디지털 피노타이핑과 디지털치료제로 요약되는 최신 동향은 새로운 정신건강서비스 체제로써의 가능성을 시사한다. 이에 행동심 
리학적 이론을 소개하고 이 이론이 디지털 정신건강 연구와 산업에 어떻게 적용될 수 있는지 실제 디지털 피노타이핑과 디지털치 
료제가 결합된 플랫폼 개발 기획을 통해 경험해본다. 
PSY4148 일과의미의심리학(Psychology of Work and Meaning) 
의미있는 일이란 무엇인지, 어떻게 일에서 의미를 찾고 소명대로 살아 갈 수 있을지 등과 같은 직장 생활이나 일의 본질 
적인 물음에 대해 산업 및 조직심리학의 실증적 연구 결과와 이론을 소개하고 토론한다. 
TTP3811 심리학교재연구및지도법(Methods of Teaching Psychology) 
고교심리학 교육을 위해 교재개발, 교수방법 등의 문제를 다룬다. 
문과대학 ■ 95