UNI 
/ R 
O 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
, 
교 Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
중국어를 이용하여 자신의 생각을 논리적으로 자유롭게 표현하는 능력을 배양하고, 졸업예정자들이 취업 면접에 필요한 프리젠테이 
션 능력 및 상황 대처 능력을 강화하도록 돕는다. 이와 동시에 중국어의 논리적 구사능력 향상을 위한 학생들의 적극적인 수업참여를 
유도한다. 
CLL4607 중국어교수법(Model of Chinese Teaching) 
교직을 이수하는 학생이 필수로 이수해야 하는 과목으로, 효율적인 중국어 교수방법에 대해 여러 가지 준거에 기초하여 이해할 수 있 
다. 나아가 고전적 교수방법, 개별화 교수방법 등 다양한 교수방법의 특성에 대해 실연을 통해 경험적으로 탐색하면서, 최적의 교수 
방법을 개발해 본다. 
CLL4608 중국어역사음운론(Chinese Historical Phonology) 
전통 중국어 음운론의 역사와 발전을 개괄하고 시기별 음운체계와 기본 개념을 고찰한다. 이를 통해 학생들에게 중국어 음운체계 
의 역사적인 변화 과정을 이해시키고 현재 중국어 음운체계 존재의 이유를 터득할 수 있게 한다. 
【영어영문학과】 
□ 교육 목표 
영어영문학과의 교육 목적은 영문학과 영어학 공부를 통해 학생들의 인문적 교양을 함양시킬 뿐만 아니라 영어로 말하고 글 
을 쓰는 훈련을 통해 국제어인 영어와 관련된 실무적 능력을 습득하도록 하는 데 있다. 영문학의 경우, 서양고전시기부터 현 
대에 이르는 각 시기의 다양한 시, 소설, 희곡 비평 텍스트들을 공부하며, 영어학은 고대 영어에서 현대 영어에 이르는 영어 
변천사와 더불어, 음성학, 음운론, 구문론, 의미론, 영어교육을 포함한 응용언어학의 각 분야들을 공부한다. 이에 덧붙여, 영어 
수사학과 글쓰기 과목들을 통해 학생들이 사회 각 분야에서 요구하는 실무적 영어능력을 갖추게 하는 것을 목표로 한다. 
□ 졸업 후 진로 
영어영문학은 학생들이 앞으로 진출할 모든 분야에서 기본적 소양이므로 미래에 대한 바탕 학문이다. 영어학은 영어교육, 통 
역, 번역학, 인지과학 등과 관련, 그 실용성과 중요성이 증가하고 있고 학생들의 취업이나 진로 선택에도 도움이 된다. 아울 
러 영어영문학은 타전공과의 연계성도 매우 높다. 세계화, 정보화 시대에는 지역학을 비롯한 연계전공 프로그램과 연계한다면 
외국어 구사력과 동시에 문화적, 역사적 배경에 대한 지식을 갖출 수 있을 것이다. 
□ 전공 능력 
1) 영어학 영역 
영어의 소리와 특성의 체계, 어휘 및 문장 구조와 의미를 비롯하여, 과거와 현재의 영어의 모습 및 사용과 관련된 문제를 다 
루는 학문이다. 영어 문법의 이해나 영어 학습에 도움을 주는 방안 등 실용적 응용 분야 이외에도, 영어를 주 대상으로 하여 
언어의 본질과 보편성을 밝힌다. 따라서 영어학은 문학, 철학, 커뮤니케이션 이론, 사회학, 심리학, 인지과학 등 여러 다른 분 
야에서 중요한 이론적 토대가 되고 있거나 연계해서 연구되고 있다. 
2) 영문학 영역 
영문학 교육의 일차적 목표는 학생들에게 영문학 작품들을 여러 시대와 장르에 걸쳐서 다양하게 읽게 함으로써 인문학적 교 
양과 시각을 가지도록 하는 데 있다. 영국과 미국의 문학작품 속에서 문학의 보편적 가치와 의미를 경험하고 문학작품의 다 
양한 해석과 비평을 배운다. 
□ 교과이수로드맵 
▷ 1학년 
· 영어학입문 : 영어라는 언어에 대한 기초적 사실들을 소개하는 과목으로 영어영문학을 전공하는 모든 학생이 수강할 
필요가 있다. 
영문학입문 : 영문학을 처음 접하는 학생들을 위한 기초과목, 다양한 장르의 문학 작품을 많이 읽고 비판적 분석을 할 
수 있도록 한다. 영문학을 전공하고자 하는 학생들에게는 자신의 적성과 자질을 탐색해 볼 수 있는 기회이다. 
▷ 2,3학년 
· 전공필수 과목으로 영어글쓰기(1), 영어글쓰기(2), 영어말하기와 토론을 이수해야 한다. 
· 여러 전공과목을 통하여 영어학의 다양한 현상 및 이론과 영문학의 역사적 맥락과 흐름을 파악한다. 
▷ 3,4학년 
32 2024 연 세대학교 대학요람