공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
광물자원 탐사 과정의 개요를 설명하고, 자원탐사에서 활용되는 실무적이고 기본적인 지화학탐사, 시추 탐사, 광산지질도 
작성의 기초, 품위와 광량 산출 방법 및 탐사자료의 평가에 대한 기초 이론을 다룬다. 
ESS4128 필드스쿨(Field Camp) 
필드캠프는 필드를 자연적인 실험실로 하여 학기 중 진행하기 힘들었던 실습을 집중적으로 교육하는 과목으로 야외지질학, 화성 
암석학, 퇴적암석학, 변성암석학, 구조지질학 등을 포함한 모든 과목의 종합적인 실습을 진행함. 
ESS4130 자원개발과환경재해및실습(Resource Development and Environmental Risks and Lab) 
지구자원의 개발과정과 사용 후에 발생하는 환경재해의 특성을 이해하고, 환경보전과 지속가능한 개발의 관점을 이해한다. 지하 
자원인 금속 광물의 개발 후에 발생하는 폐기물에 의한 중금속에 의한 환경재해, 탄광개발 후에 지속적으로 발생하는 산성수에 
의한 수질오염, 폐기물 매립과 처분 후에 발생하는 다양한 대기-토양-수질로 연계되는 환경재해, 농업과 산업체에서 수자원의 
활용 후 배출되는 방류수에 의한 수질오염 문제, 방사능폐기물 처분부지에서 발생할 수 있는 장기적 방사능오염에 의한 환경재해 
등을 주제별로 과학적 이론과 현장 사례분석을 통해 관련 지식과 정보를 습득한다. 
ESS4131 지구의 역사(Earth History) 
이 강의는 지구의 탄생에서 현재에 이르기까지 일어난 중요한 사건들을 시간 순으로 통찰하고자 한다. 지구의 진화과정을 물리학 
적, 화학적, 생물학적 등 다양한 측면에서 들여다 볼 것이다. 다루게 될 중요한 주제는 다음과 같다: 지구의 생성, 달의 기원, 생 
명의 기원 및 진화, 판구조운동의 진화, 대기성분의 진화, 원생대 말기의 눈덩이 지구, 생명의 대멸종 사건들, 대륙 지각의 진화 
등이다. 
ESS4132 지진학및실습(Seismology and Laboratory) 
매질내의 응력 작용과 지진 발생의 상호 작용을 이해하고 지진파의 전파 원리를 이해한다. 이를 통해 지구에서 일어나는 판구조 
론적 운동 원리와 지구 진화의 연관성을 살펴본다. 지진파 분석을 통해 매질의 특성을 확인하는 기초 이론을 습득하고, 이를 활용 
하여 매질의 물리량을 계산하는 방법을 이해한다. 지진 발생시 유발되는 다양한 물리적 현상과 응력강하와 파쇄현상을 살펴보고, 
지진재해를 줄이는 원리를 학습한다. 
ESS4133 퇴적환경학(Sedimentary Environments) 
퇴적암이 쌓이는 분지의 퇴적환경을 다룬다. 대륙내 하천, 호수, 바람에 의해 쌓여진 풍성층 등의 퇴적환경과 해양내 천해, 심해 
등의 퇴적환경을 강의한다. 지구역사의 모든 정보를 퇴적암으로부터 알아내기 위하여 퇴적환경의 원리를 습득한다. 
ESS4135 지구환경화학및실험(Gecenvironmental Chemistry and Laboratory) 
다양한 환경조건의 지표수 및 지하수와 식수 및 폐수 처리공정시스템에서 일어나는 가장 기본적인 지화학반응들의 종류와 원리 
를 설명하고, 특히 중금속 및 준금속 등 다양한 오염원소들과 이들의 거동을 좌우하는 수리지화학 반응들의 기본 메커니즘을 이 
해한다. 또한 오염원소들의 거동에 가장 중요한 역할을 하는 대표적인 금속산화물들의 종류 및 이들의 역할에 대해 설명한다. 학 
기당 한두 가지 주제에 대한 수리지화학 실험을 주제에 따라 개인 혹은 그룹실험으로 진행되며 실험에 필요한 모든 절차를 조교 
의 도움을 통해 직접 수행한다. 마지막으로 실험을 통해 얻어진 결과를 해석하여, 그 결과의 지화학적 의미를 이해함으로써 기본 
적인 지화학 연구의 전 과정을 경험한다. 
TTP3814 지구과학교재연구법(Teaching of Earth Science) 
교직과목의 하나로 고등학교 지구과학의 교과목을 망라한 교수법을 습득시킨다. 
【천문우주학과】 
□ 교육 목적과 교육 목표 
인류는 21세기에 들어 빅뱅 패러다임 안에서 우주의 발달과정을 과학적으로 설명할 수 있게 되었다. 우주론적 이해를 바탕 
으로 별, 은하, 행성, 생명의 탄생 또한 설명하는 것은 21세기 인류 최대의 과제이다. 세계 각국은 이 우주시대에, 천문우주 
분야에 그 어느 때 보다 많은 인력과 재원을 투자하고 있다. 우리나라도 2023년경 관측개시를 목표로 하는 세계최대 거대 마 
젤란망원경프로젝트에 미국 호주와 어깨를 나란히 하며 적극적으로 참여하고 있다. 이와 더불어, 제임스웹우주망원경, TMT, 
ALMA, SKA 등 지난 100년 동안 이룩한 것보다 훨씬 더 획기적인 관측장비가 바로 앞 10여 년 이내에 전 세계에 걸쳐 건 
설될 것이다. 실로 천문우주학의 빅뱅이다. 또한, 인공위성 제작, 관리, 운용 등 또한 우주시대에 중요하게 주목받고 있다. 우 
리 학과는 은하형성과 진화, 항성과 항성종족의 진화, 천문광학, 인공위성 과학 등 우주시대에 걸맞은 최첨단 과학의 교육과 
연구에 SRC, BK21Plus 등 풍부한 중대형 국책과제의 지원을 통하여 활발히 수행하고 있다. 
이과대학 ■ 153