U 
○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
학 
ARC3508 도시설계론(Theory of Urban Design) 
건축공간과 도시공간의 상관관계에 대하여 파악하고, 건축과 도시의 매개 공간으로서의 건축외부공간의 의의와 중요성을 
인식한다. 또한 시대적 흐름 속에서 나타나는 도시공간의 모습을 파악하며, 그 이해를 통해 건축 및 도시설계의 기법을 습득한다. 
ARC4108 건축설계(6)(Architectural Design Studio(6)) 
1) 친환경에 대한 전반적 이해와 이에 따른 건축에의 적용, 2) 데이터수집, 분석, 프로그래밍, 계획 및 설계, 구조, 빌딩시스템, 
조경설계 기타 관련지식의 건축계획에의 적용, 3) 환경친화 건축계획과 디자인, 환경 친화 기술의 이해와 건물시스템의 숙지 
ARC4208 건축이론과 실제(Theory and Practice in Architecture) 
서양건축의 흐름을 건축론적 측면에서의 이해를 시도하고 서양현대건축의 작품을 소재로 한 주제별 논의를 통해 서양건축전반에 
관한 인문학적 이해를 도모한다. 서양건축 작품사례를 분석하고 문화적 배경에서 작품의 정신적 위치를 파악하는 데에 역점을 
둔다. 
ARC4109 건축설계(7)(Architectural Design Studio(7)) 
1) 복합적 건물설계, 도시설계, 도시계획은 강조한 프로젝트, 2) 데이터수집, 분석, 프로그래밍, 계획 및 설계, 구조, 빌딩시스템, 
조경설계 기타 관련지식의 건축계획에의 적용 
ARC4121 건축실무(Architectural Practice) 
건축실무에 적용되는 사무소 조직, 사업계획, 마케팅, 등의 기본을 다루고, 프로젝트의 전과정에서 전문가로서의 건축사의 
법적/사회적 지위 및 액임 그리고 업무범위와 역할에 대하여, 또 이와 관련된 제반 법규, 각종 도서 등을 소개한다. 
ARC4110 건축설계(8)(Architectural Design Studio(8)) 
1) 건축설계의 전 과정을 통하여 익힌 계획 및 설계방법을 통하여 자신의 건축이론 및 사회, 역사적 시각을 갖고 설계의 전체 
과정을 운영, 완성된 디자인 구축, 2) 디자인 결과물에 대한 자기표현과 의사전달 능력의 훈련 
ARC4181 연구지도(Research in Architecture) 
건축설계와 연계되는 관련 기술분야나 이론 및 역사, 혹은 더 발전된 세밀한 설계과정을 심화시키도록 한다. 이러한 연구과정은 
분야 혹은 테마를 결정하고 지도교수를 선정한 후에 시작되며 학기 동안 주체적으로 연구를 진행하며 최종적인 성과물을 
제출하게 된다. 
ARC4303 미래건축진로탐색(Career Exploration in Architecture) 
학부학생이 방학 중 대학원 연구실에서 소속되어 연구 등에 참여하여 학기 중 학점을 인정받는 프로그램으로 학부생에게 대학원 
진학 전 건축분야의 대학원과 연구주제를 경험할 수 있는 기회를 제공한다. 
【도시공학전공】 
도시공학과는 도시 활동과 밀접하게 관련되어 있는 도시계획, 도시교통, 도시설계, 도시환경 분야의 인재 양성을 위하여 
설립되었다. 본 학과는 도시와 관련된 다양한 문제들을 분석하고 이를 해결하기 위한 대안을 찾는 것을 주요 내용으로 하고 
있으며, 다양한 교과과정 및 프로그램을 통해 도시계획, 도시교통, 도시설계, 도시환경 분야에서 최고의 인재를 양성하는 데에 
목표를 두고 있다. 
□ 도시공학과 교육목적 
도시공학 프로그램은 도시활동 전반에 걸친 이론과 실무에 기여하기 위해 도시계획, 도시교통, 도시설계, 도시환경 분야의 인 
재양성을 목적으로 한다. 
□ 도시공학과 세부 교육목표 
1. 각 분야의 심도 있는 전공지식 함양과 설계능력을 습득 
도시공학은 다학제적 성격의 융합적 학문 분야로서 도시계획, 도시교통, 도시설계, 도시환경 등의 세부분야로 나누어 질 
수 있다. 현대 도시문제가 날로 다양화됨에 따라 이들 세부 분야의 심도 있는 전공지식 함양이 절실히 요구되고 있으며 
이에 기초한 설계능력을 습득하여 현대 도시문제에 창의적으로 대응할 수 있도록 한다. 
2. 창의적 도시문제 해결과 응용능력을 배양 
인구증가에 의한 도시의 확산과 사회구조의 복잡화 및 생활양식의 다양화로 인하여 도시문제를 해결하기 위해 공학적 
측면 뿐만 아니라 인문학 및 사회과학적 측면에서의 종합적이고 체계적인 접근법이 요구되고 있다. 도시공학 각 세부 
분야의 심도 있는 전공지식과 설계능력을 바탕으로 창의적 사고를 통해 당면하고 있는 도시문제를 해결하고 그 응용능 
력을 배양하여 인간 삶의 질적 향상에 기여할 수 있도록 한다. 
192 2024 연세대학교 대학요 람