공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
BIZ3161 세계경영세미나(Global Business Seminar) 
다국적 기업의 세계경영전략과 최고경영자들의 글로벌 리더십을 심층 분석하여 글로벌 시대에 필요한 전략적 마인드와 리더십을 
연구하고자 한다. 본 세미나는 사례연구, 프로젝트, 초청강연을 중심으로 진행하여 수강생들의 사고력과 분석력을 함양시키고자 
한다. 
BIZ3162 금융시장론(Money and Banking) 
이 과목의 목적은 금융 중개이론의 소개를 통해 금융과 금융시장의 존재와 기능에 대한 이론적, 제도적 분석을 시도하고, 이자율, 
환율 그리고 금융자산 등의 균형가격 결정 이론과 주요 금융상품인 주식, 채권, 파생상품시장의 구조와 기능을 학습하여 
금융시장의 작동원리를 학습하는 것이다. 또한 금융기관 경영과 관련하여 자산부채종합관리(ALM), 위험관리, 증권화, 
예금보험, 금융규제 등에 대한 이론과 사례를 다루게 된다. 
BIZ3166 서비스오퍼레이션관리(Service Operarions Management) 
이 수업을 통해서 학생들은 다음과 같은 서비스 경영 분야의 이슈에 대한 이해를 증진하고 이러한 이슈를 성공적으로 경영해 나 
가는 능력을 습득하게 된다. - 서비스의 개념과 경제적 역할, 서비스의 개념과 특성, 서비스 경제의 위치와 역할, 서비스 전략과 
경쟁우위, 서비스 경쟁전략의 개념과 유형, 서비스의 전략적 구조, 서비스 기업의 운영전략, 서비스 운영관리시스템, 서비스 설 
비 관리, 서비스 수요와 공급 관리, 서비스 품질 관리, 서비스 인적자원 관리, 서비스 성과 측정 등. 
BIZ3167 오퍼레이션전략(Competitive Operations Strategy) 
전체 오퍼레이션을 위한 주요기능에 대한 이해 및 상호 유기적인 연관성, 관리체계 및 기업 및 경쟁전략과의 연계성에 초점을 
둔다. 다루는 주요 내용을 살펴보면, 1) 물류네트워크 관리, 2) 아웃소싱 체계관리, 3) Sales & Operations Planning(Capital 
management 중심), 4) 전략적 구매관리, 5) 기존제품 및 신제품 R&D와 오퍼레이션과의 상호연계성, 6) 전사품질관리, 7) 
기업 및 경쟁전략과 오퍼레이션 전략과의 연계성, 8) 공장운영 혁신 및 Manufacturing Audit, 9) 오퍼레이션 운영체계(조직, 
프로세스 등), 10) 오퍼레이션 성과측정(KPI) 및 상호연계성, 11) 오퍼레이션에 대한 재무 및 회계측면에서의 이해 등을 다루게 
된다. 
BIZ3169 비즈니스모텔:디지털스타트업을위한캡스톤프로젝트(Business Model: Capstone Project For Digital Start-up) 
매년 수없이 많은 새로운 디지털 기술들이 소개되고 있다. 이러한 기술들은 기술 그 자체로도 의미를 가지고 있지만, 이를 
활용한 새로운 비즈니스의 창출이라는 면에서 더 큰 의미를 가지고 있다. 이 과목의 목표는 디지털 기술이 가지는 비즈니스적인 
가치를 이해하고 이를 활용하는 방법을 제공하고자 한다. 
BIZ3172 계량마케팅의사결정(Quantitative Marketing Decision Making) 
이 과목은 마케팅 의사결정을 위한 계량 마케팅 모형의 개발과 분석, 그리고 적용과정을 다룬다. 따라서 다양한 통계학적인 
방법론과 이론, 그리고 분석방법에 대하여 알아보고 마케팅 의사결정 과정에서의 적용 가능성에 대하여 살펴본다. 이 과정을 
통해 학생들은 과학적인 마케팅 의사결정을 위해 요구되는 자료 분석 및 전략 개발 능력을 키우게 된다. 
최근 IT 업계의 주요한 추이 등에 대해 고찰해 본다. 
BIZ3173 PC를활용한경영의사결정(Business Decision Making with PC Tools) 
본 과목의 목적은 기본적인 경영학 과목을 수강한 학생들이 spreadsheet과 database 등의 PC tool을 사용하여 회계, 재무, 
마케팅, 인사, 생산 등의 분야에서 발생하는 비즈니스 문제를 해결할 수 있는 능력을 배양하는 것이다. 이러한 PC tool을 잘 다 
루는 기술은 향후 기업에 가서 일을 하게 될 경영학과 학생들에게 개인의 업무 생산성을 높이는 중요한 수단이 될 것이다. 본 과 
목에서는 단순히 spreadsheet이나 database 프로그램의 사용법을 배우는 것이 아니라, 의사결정 사례를 중심으로 어떻게 
PC tool을 활용하여 문제를 풀 수 있는지에 초점을 맞춘다. 
BIZ3174 uGET(캡스톤디자인)(undergraduate Global Experience Team-project(Capstone Design)) 
학생의 국제경험 및 창의적 문제해결능력을 함양하기 위해 기업의 지원 하에 경영대학 학생을 해외에 파견하여 특별한 
프로젝트를 수행하게 한다. 
BIZ3175 글로벌기업과법적환경(Corporation and Its Legal Environment) 
본 과목에서는 기업 활동이 법률에 의해 크게 제약되거나 영향을 받은 미국의 주요 사례들을 중심으로 성공적인 경영을 위해서 
기업 경영자가 법률과의 관계 설정을 어떻게 할 것인지를 파악하는 능력을 기른다. 
BIZ3176 창조와혁신(Creative Innovation) 
본 과목은 창의적 문제 해결 방식에 대해서 학습하고 이를 이용하여 혁신적인 신상품 개발 및 서비스 개발을 목표로 한다. 본 
과목은 창조경영포럼의 자매 과목으로써 창조경영포럼이 각종 다양한 분야의 교수님들에게 다양한 학문 분야에서의 창조 경영의 
의미를 얻게 하고자 한다면 본 과목은 이를 위한 준비 과정으로 creative problem solving 방법을 전반기에 학습하고 
후반기에는 이를 이용하여 신상품이나 새로운 서비스 또는 새로운 비즈니스 모델을 학습한다. 즉, 창의적인 문제 해결을 위한 
기본적인 인지적 및 사회적 습관과 방법론을 학습하고 이를 통해서 비즈니스 이노베이션을 실행할 수 있는 방법론과 실제 
경영사례를 학습하는 것이 이 과목의 목표이다. 
경 영 대학 ■ 1 1 7