공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
이 강의는 한국근현대문학을 어떻게 이해 · 해석할 것인가 하는 문제를 작품분석을 통해 설명하는 동시에 작품을 이해하고 해석 
하는 과정에서 어떤 방법과 절차를 거쳐야 하는지에 대해 검토한다. 개별 작품에 대한 심도 있는 분석을 통해서 한국근현대문학 
사를 올바르게 바라보는 시각을 형성하는 데 초점을 맞춘다. 
KOR2314 뉴미디어와디지털스토리텔링(New Media and Digital Storytelling) 
디지털 스토리텔링을 통해 정체성을 리믹스하고 교정한다. 
KOR2315 생존한국어:디지털시대의모바일학습(Survival Korean:Mobile Learning in the Digital) 
한국어를 전혀 못하는 캘리포니아 주립대학(University of California)의 교환학생을 대상으로 하는 파일럿수업이다. 문화와 실 
생활 적응에 중점을 두면서, 흥미를 유발하기 위해 게임 및 디지털 기술을 사용한다. 
KOR2316 고전문학과대중문화의근대적형성(Modemization of Classical Literature and the Formation of Popular 
Culture) 
전통예술이 근대예술로 변모해 가는 양상을 이해한다. 외래문화의 이입 과정과 대중문화를 형성해 가는 과정을 이해한다. 
KOR2317 디지털인터렉티브스토리텔링(Interactive Digital Storytelling) 
디지털 미디어를 통해 한국 사회와 문화에 대해 배울 수 있는 기회를 제공한다. 특히 카카오톡, 트위터, 인스타그램, 유튜브, 웹 
툰, 게임, 블로그 등 새로운 디지털 기술이 사회·문화적으로 미치는 영향과 이러한 기술을 통제하는 기관에 주목한다. 
KOR2318 뉴미디어와복합양식적쓰기(New Media and Multimodal Composition) 
특정 소프트웨어나 기기를 다루는 법이 아닌, '직접 하는 방식으로 배우기'와 '문제/프로젝트 기반 학습'이라는 키워드로 이루어 
진다. 학생들은 교수와 상의하에 창의적인 디지털 프로젝트를 완수하게 되며, 여러 가지 디지털 형태의 작업을 수반하는 과제가 
이루어진다. 
KOR2401 국어정서법(Korean Orthography) 
훈민정음 창제 이래 한글 맞춤법이 변화되어 온 과정과 현대 국어의 맞춤법이 형성되어 온 과정, 그리고 이것을 통하여 국어의 규 
범이 확립되어 온 과정 등을 시대적으로 체계화하며, 정서법이 가지는 국어학적인 의미를 이해한다. 그리고 맞춤법의 기본 원리 
를 연마하여 실제의 언어생활과 앞으로의 전공 분야 공부에 도움이 되도록 한다. 
KOR2413 언어학의이해(Introduction to Linguistics) 
일반 언어학에 대한 기초적 개념과 원리, 방법론에 대한 이해를 통하여 국어 연구의 기초를 마련하게 한다. 
KOR2414 외국어로서의한국어교육론(Korean Education as a Foreign Language) 
우리 국어를 외국어의 한 현상으로 파악하여 외국인들의 한국어 학습, 해외 교포들의 모국어 교육, 국내 거주 외국인들의 한국 사 
회 적응 문제 등의 다양한 현실 문제에 접근할 수 있는 자료 분석, 문헌 조사 등을 연습한다. 
KOR2504 한문과고전의이해(2)(Studies in Korean Classics and Chinese Literature) 
우리들의 삶 속에 영원한 가치와 지혜로 남아 있는 중국과 우리의 고사를 한문의 학습 훈련과 함께 쉽게 이해하도록 한다. 
KOR2505 한문과고전의이해(1)(The Sino-Korean Classic(1)) 
우리나라 고전을 이해하기 위해 한문 문법을 배우고, 대표적인 작품을 강독한다. 
KOR2506 한문학의이해(Introduction to Chinese Classics) 
한문학 일반의 문화적·장르적 특질을 이해하고, 그 역사적 전개상황에 대해 공부한다. 또한 한국 한문학의 하위 장르와 작품·작 
가 등에 대한 개괄적인 이해를 도모하며, 전근대 동아시아 보편문학으로서의 한문학 전통 속에서 한국 한문학의 구체적인 모습을 
살펴본다. 
KOR2507 전공한문(Major Classical Chinese) 
한국 고전문학 자료를 대상으로 한문 해독 능력을 함양하여, 고전문학 전공을 위한 기초 능력을 배양한다. 기본적인 한문 문법을 
습득하고, 한문식 표현과 관습어구 등을 아울러 학습하여 정확한 한문 문리를 얻을 수 있도록 한다. 
KOR2508 언어지지학의기초(Foundations of Linguistic Topology) 
언어는 그 자체로 자율적인 구조를 가지고 있기도 하지만, 또한 일정한 지리적, 역사적, 민속적 요소와 엮여서 존재하기도 한다. 
언어와 관련된 세부적인 지리 . 문화적 문제를 다루며 지역에 따라 자료를 조사하고 언어의 지지학적 지도를 그리는 방법을 익히 
도록 한다. 
KOR2509 고전문학과인접예술(Classical Literature and Other Art Fields) 
한국 고전문학을 동시대의 다른 예술 분야와 상호 비교하여 살펴봄으로써, 고전문학에 대한 새롭고 폭넓은 이해를 도모한다. 
KOR2510 현대문화이론(Contemporary Culture Theory) 
문화산업, 생산과 소비, 미디어, 젠더, 인종, 일상생활, 대중문화, 도시 등 문화이론의 주요 쟁점들을 학습한다. 
KOR2511 한국의노래(Korean Songs) 
한국 노래문화의 원천을 파악하고, 전근대 시기 노래문화가 근대 대중매체와 결합하면서 대중예술로 전환하는 방식과 전개과정 
문과대학 ■ 19