공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
보수주의가 시대에 따라 변모해가며 현실 정치에서 성공을 거둘 수 있었던 배경을 역사적으로 고찰한다. 
HIS4710 역사연구의방법과이론(Historical Methods and Historiography) 
역사학 연구가 발전해 온 흐름을 이해하고, 최근 역사 연구에서 중요하게 부각된 몇 가지 접근법들의 이론과 실제 서술 사례들을 
분석한다. 이러한 다양한 이론과 방법론을 습득함으로써 새로운 시각에서 역사를 공부할 수 있는 상상력과 창조력을 키운다. 
HIS4712 근대유럽의예술과사회(Arts and Society in Modern Europe) 
예술 작품의 분석을 통해 근대 유럽의 사회와 역사를 이해하고자 하는 강좌이다. 분석의 대상 시기는 르네상스부터 20세기에 이 
른다. 문학, 연극, 음악, 미술, 건축 분야의 여러 예술 작품들을 특정 시대의 지적 흐름, 정치적 변동, 사회경제적 여건의 맥락에 
서 파악하려는 예술의 사회사의 시도이다. 
HIS4713 중세의책과독서(Book Making and Reading in Medieval Europe) 
서양 중세기는 책의 역사에 있어서 중요한 위치를 차지하고 있다. 코덱스와 인쇄술의 발명 사이에 자리 잡고 있는 이 시기 동안 
오늘날까지도 여전히 사용되고 있는 여러 편집 기술이 고안되었다. 또한 문단나누기, 장과 절의 구분, 인덱스 등의 기술도 중세 
책 문화의 산물이다. 이 강좌에서는 중세 유럽에서의 책 제작과 유통방식, 그리고 다양한 독자층들에 의한 책 읽기 방식 등에 대 
하여 다루고자 한다. 
HIS4748 지도와역사(Maps and History) 
지도는 흔히 지구표면의 상태를 일정한 비율로 줄여 약속된 기호로 평면에 나타낸 그림이라고 정의된다. 하지만 지도는 지표면의 
상태를 객관적으로 보여주는 것이 아니다. 지도는 현실에 대한 선택적 표현이며 지도제작자 개인과 사회적 환경에 의한 선별을 
동반하는 것이다. 이 강의는 지도가 인류의 역사에 나타난 순간부터 그 변화과정을 통시적으로 개괄하는 한편, 시대별로 특징적 
인 지도들이 만들어진 사회적 맥락을 탐구한다. 특히 15세기 이후 유럽에서 큰 발전을 보인 지도 제작이 밖으로는 해외팽창주의 
와 안으로는 절대주의 국가의 형성에 봉사한 권력의 도구적 성격을 띠고 있었고, 그로 인해 형성된 세계에 대한 관념이 지금 우리 
삶에도 영향을 끼치고 있음을 이해하려고 한다. 
HIS4749 성문법과관습법(Written Law and Unwritten Law) 
이 과목은 먼저 성문법과 관습법을 정의하고 두 법의 전통이 (근대) 서양에서 어떻게 형성되었으며 그 특색이 무엇인지를 비교하 
겠다. 이어서 (근대) 서양 정치 · 경제체제의 발달 과정에 중요한 역할을 했던 법들과 판례들을 선별하여, 이 법들과 판례들의 각 
조문은 물론, 이를 둘러싼 정치경제적 이해관계와 사회적, 사상적, 문화적 맥락을 알아보고, 나아가 이들의 제정과 결정에 성문 
법과 관습법적 전통이 어떤 영향을 미쳤는지도 분석해보겠다. 각각의 법과 판례를 사료로 삼아 이런 분석을 시행함으로써, 학생 
들이 이런 법들과 판례들이 제정되고 만들어지게 된 역사적 배경을 종합적으로 분석 · 해석하는 능력을 배양하고, 나아가 여러 
급변하는 환경 속에서 법의 의미를 제대로 이해하고 적용할 수 있는 종합적 판단력을 갖추게 하는 것이 이 과목의 중요 목표이다. 
HIS4804 제3세계의등장과도전(Advent and Defiance of the Third World) 
근대 유럽의 특성이 과거 제국주의 시대를 거치며 독특하게 투영된 '제3세계' 와 이들의 탈식민화과정에 대해 고찰해보는 수업이 
다. 서구 열강과 제3세계라는 극적으로 대비되는 두 지역의 '비대칭적' 관계를 역사적 맥락에서 검토하며, 특별히 종속민에 대한 
논의와 행위에 초점을 맞추어 서양의 충격을 감당하고 그 지배를 받아야 했던 피지배민의 반응을 포스트 식민주의적 시각에서 살 
펴보고자 한다. 
HIS4805 문화와제국주의(Culture and Imperialism) 
이 과목은 서구 제국주의 국가들과 매체의 역사적 관계에 대해 조망한다. 19세기 이래 프랑스와 영국 제국주의를 중심으로 유럽 
의 제국주의에 대해 분석한다. 제국의 선전에 활용된 다양한 매체의 중요성, 식민지 시기 이미지와 문서를 통해 드러나는 제국주 
의 담론, 식민지 전쟁과 침략에 대한 매체의 보도 내용과 방식, 제국주의 정책에 대한 논쟁, 반식민주의자들의 저항운동 등과 같 
은 주제들이 다루어질 것이다. 
HIS4811 소비의역사(History of Consumption) 
이 강의는 소비사의 발달과정을 살펴보고, 물건의 사회적 삶과 판매의 아파라투스, 소비를 통한 구별 짓기와 보이콧 운동, 경제원 
칙을 벗어나는 소비행위 및 소비의 정치성에 이르기까지 소비를 둘러싼 다층적이고 다면적인 인간의 행위를 역사적으로 개괄한 
다. 
【철학과】 
□ 교육 목적과 교육 목표 
오늘날과 같이 사회와 문화가 급격히 변화하고 학문이 다양하게 분과되고 있을수록, 근본적이면서 종합적인 관점에서 세 
계와 우리 자신을 이해하고자 하는 노력이 요구된다. 모든 학문의 기초인 철학은 모든 주제 영역과 관련하여 가장 근본적인 
문과대학 ■ 75