UN 
○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
ARC3203 철근콘크리트구조해석 (Analysis of Reinforced Concrete) 
이 강의는 '철근콘크리트 설계 의 심화 과정이다. 학생은 부재 및 구조물 수준에서 철근콘크리트 설계 및 해석의 이론과 개념을 
접할 것이다. 연습문제와 설계 프로젝트를 통해 설계의 구조설계에 대한 경험과 기술을 얻고 배울 수 있을 것이다. 
ARC3204 철골구조해석 (Analysis of Steel Structures) 
허용응력도 설계법(Allowable Stress Design)에 의한 철골부재의 해석과 철골 구조물의 기본적인 특성을 다룬다. 보, 기둥, 
보-기둥, 가새 등 부재 해석과 볼트 접합과 용접의 내용을 다양한 문제 풀이를 통하여 익힌다. 
ARC3208 건설계약 및 분규해결(Contract Administration and Claim Analysis) 
이 강좌는 학생들이 계약관리의 일반적 개념, 클레임해결 및 클레임관리의 최신경향을 이해 · 적용 할수 있도록 하고, 
Law-school 제도가 도입되는 시점에서 건설 분쟁 전문법학과정 진로에 대해 고민하는 학부생에게도 길라잡이 역할을 
있으리라 생각된다. 
ARC3209 건설공정관리(Construction Planning & Scheduling) 
공정계획은 공기단축을 위해서뿐만 아니라 공사전체가 원활하게 돌아가기 위해서 매우 중요하다. 본 수업을 통해서 Bar Chart, 
PERT/CPM 등의 고전적인 건설공정관리기법과 EVMS의 개념, 객체기반 캐드시스템을 활용한 4D Simulation (3D + 
시간)기법 등을 학습한다. 
ARC3210 건축공기환경(Indoor Air Quality in Buildings) 
본 교과목에서는 실내 공기환경을 평가하고 향상 시키기 위한 방법을 다루고 있다. 공기환경에 중요한 건축 자재의 선정방법과 
관련된 인증제도 및 환각기법 등이 소개 된다. 또한 실험적, 해석적 방법에 의해 실내 공기환경을 평가하는 방법 등도 소개된다. 
ARC3301 스마트건설입문(Introduction to Smart Construction) 
본 교과목은 스마트건설의 개념, 배경, 핵심기술들 그리고 스마트건설 도입으로 인해 앞으로 다가올 건설산업의 변화에 대해 
학습하고 토론한다. 본 수업에서는 자동 설계 생성과 검증, 건설자동화와 로봇, 패러메트릭 모델링, 의사소통의 표준방법, 
텍스트마이닝, 머신러닝, 그리고 3D스캐닝 등의 주제를 다룬다. 
ARC3305 건설견적관리(Building Cost Estimation) 
적산의 기초이론 및 원리를 학습하고, 최신적산자동화기술 등을 이해하여, 추후 각 건설공사단계별 (예, 사회기획, 예산설정, 
시공과 공사 완료 후) 프로젝트관리 및 체계적인 원가관리를 할 수 있는 전문인으로서의 토대를 마련한다. 
ARC3306 건축시공(Building Construction) 
본 수업은 현장학습과 이론강의, 체험 학습을 통하여 건설현장의 조직구성, 다양한 시공방법 및 장비에 대한 실용적인 지식을 
습득하고자 한다. 
ARC3307 건축재료(Building Materials) 
건축재료의 이해를 위해 성질과 특성 그리고 용도를 현장체험을 통해 익히며, 건축에 사용되는 재료의 종류를 파악하고 각각 
재료의 특징을 바탕으로 건축물의 필요한 기능과 성능을 보유하는 것에 대한 전문지식 전반을 습득할 수 있도록 준비되었다. 
ARC3406 생태건축(Ecological Architecture) 
건축설계 과정에서 환경적 부담을 최소화할 수 있는 건축적, 의사결정 요소 및 관련 설계기법을 소개하고, 기후조건별 건축물의 
배치, 형태, 향, 구조체의 열적 특성, 자연환기 및 채광, 그리고 태양열, 바람, 지열 등 자연에너지의 활용방안에 대하여 
소개한다. 
ARC3501 건축환경재료(Building Environment and Materials) 
건축환경(열, 공기, 음, 빛)에 대한 과학적 기초지식을 바탕으로 건축환경을 쾌적하게 조절하기 위한 재료적 접근방법을 
학습하고, 건축환경 요소의 측정/실습 및 연구 활동을 통해 건축재료, 거주자 행동양식 및 공간구성이 건축환경 영역에 미치는 
영향을 학습한다. 
ARC4201 공학종합설계(Capstone Engineering Design) 
건축물은 한 건축가 또는 한 건축그룹에 의해서만 만들어지는 것이 아니며, 다른 여러 전문분야가 어우러져 만들어내는 협업과 
엔지니어링의 산물이다. 이 과목을 통하여 건축설계 과정에 참여하는 각 전문집단의 역할에 대한 이해를 높이며, 또한 협업의 
중요성, 어려움, 문제점 및 해결방안 등을 체험을 통하여 학습 하고자 한다. 더불어 각 분야별 최신컴퓨터기술 및 
실재프로젝트에서의 활용법에 대한 이해를 높일 수 있는 기회를 마련하고자 한다. 
ARC4202 급배수위생설비(Building Plumbing & Sanitary Systems) 
이 과목은 건물의 급수 및 분배, 배수, 하수처리에 관해 학습한다. 또한, 온수공급, 급수설계, 위생처리 시스템, 통기 시스템, 
우수 배수 및 오수처리 시스템에 대한 내용이 포함된다. 
ARC4203 건축내진설계입문(Introduction of seismic design: building structures) 
건물, 공장, 체육관, 콘서트홀 등과 같은 현대의 건축물은 진동에 의하여 심하게 영향을 받을 수 있으며, 진동은 사용하는 사람의 
쾌적함을 감소시키거나 심할 경우 건물의 파괴를 유발하기도 한다. 이 과목에서는 구조물에 영향을 미치는 진동의 문제를 실질적 
186 ■ 2024 연세대학교 대학요 람