○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
학 
본 강의는 스페인과 히스패닉 세계의 역사와 문화를 이해하는 것을 목표로 한다. 이베리아 반도의 '재정복'과 아메리카 대륙의 
'정복' 과정에서 형성되는 스페인 국가의 모습, 합스부르크 시대의 전성기와 제국의 쇠퇴, 20세기의 파시즘의 경험, 그리고 오늘 
날 유럽연합 내에서의 위상에 대해 고찰한다. 
HIS3733 이탈리아사(History of Italy) 
이탈리아는 만성적인 정치적 혼란과 사회적 갈등 그리고 제도적 취약성이라는 어두운 측면과 문화적 화려함과 활력을 자랑하는 
양면적인 나라이다. 이 이중성의 기원은 무엇인가? 본 강의는 이 질문을 염두에 두면서 르네상스부터 현대 이탈리아에 이르는 이 
탈리아 근현대사의 궤적을 추적하고자 한다. 
HIS3734 동유럽사(History of Eastern Europe) 
동유럽의 경계는 어디인가? 동유럽이란 역사적으로 근거가 있는 개념인가? 냉전적인 함의를 품고 있는 이 용어는 여전히 유효한 
가? 이러한 질문을 품고, 중세 초 슬라브 민족의 움직임과 정착 상황으로부터 기독교화, 서유럽과의 관계, 민족주의 시대, 공산주 
의 시대, 탈냉전 시대까지의 동유럽의 역사를 고찰한다. 
HIS3735 비잔틴제국사(History of Byzantine Empire) 
비잔틴 제국사는 5세기 서로마 제국이 멸망한 후 콘스탄티노플을 중심으로 15세기까지 지속된 로마 제국의 역사이다. 비잔틴 제 
국의 정치사회적 발전과 갈등, 가톨릭 서유럽과의 종교적 대립, 비잔틴의 문화적 우월성, 이슬람과의 관계, 동서 교류 문제가 집 
중적으로 분석된다. 
HIS3736 라틴아메리카사(History of Latin America) 
본 강의는 1492년 이후 유럽인들이 이른바 '콜럼버스의 교환' 을 통해 라틴 아메리카 지역 을 어떻게 변모시켰는지, 어떤 경로 
를 거쳐 오늘날 '시련과 혁명과 고독의 땅'으로 귀착되었는지 살펴보고자 한다. 아울러 두 아메리카의 '비대칭적' 국제 관계가 형 
성되는 역사적 연원과 배경에 주목하며, 여전히 계속되는 '우월한 미국과 열등한 라틴 아메리카'라는 비대칭적 도식이 어떻게 강 
화되었는지 살펴보고자 한다. 
HIS3737 서양근대정치사(Modern Western Political History) 
오늘날 정치는 더 이상 하부구조에 의해 결정되는 상부구조의 일부로 인식되고 있지 않다. 정치는 사회경제적 변화에 의미를 부 
여하거나 심지어 그런 변화를 선도할 수도 있는 자율적 존재로 평가되고 있다. 따라서 이 과목은 정치의 이런 중요성을 염두에 
두고서, 나폴레옹전쟁이 끝난 1815년부터 유럽연합(EU)이 결성되는 21세기 초에 이르는 근대 유럽(과 미국) 역사의 주요 특징 
과 주제들을 정치적 관점에서 살펴볼 것이다. 이 과목의 주 관심은 근대 유럽(과 미국)의 정치 발전과 전개에 맞추어지겠지만, 정 
치라는 렌즈를 통해서 근대 유럽(과 미국)의 사회경제적, 문화적 및 지적 특성들의 변화와 각 시대의 주요 사건들도 아울러 살펴 
볼 것이다. 
HIS3739 서양의법전통(Western Legal Tradition) 
전반적으로 타자와 타문화에 대한 인식이 부족한 학생들에게 서양인들의 법 전통을 통해 그들이 살아온 모습과 그들의 사회와 문화 
를 이해하는 데 도움을 줄 수 있는 수업이다. 기존의 법학과 전공 수업인 법제사나 헌정사 수업과는 차별성을 지니면서 단순히 서양 
의 법제사를 다루는 데 그치지 않고, 그것이 형성된 역사· 문화적이고, 철학적이고도 정치학적인 배경을 이해한다. 서양의 법 전통을 
통해 서양에 대한 포괄적인 이해를 증진시키는 데 목적이 있다. 
HIS4703 서양사강독(Readings in Western History) 
이 강의의 목표는 역사연구의 기본인 사료를 읽는 법을 배우는 것이다. 더 본질적으로는 원사료를 접할 기회를 통해 역사연구에 
대한 흥미를 불러일으키고자 한다. 서양 근대 초를 중심으로 추출한 원사료의 다양한 형태를 접하고, 내용을 해석하며, 사료를 통 
해 사실과 해석을 구별하는 능력을 기르며, 논증의 방식을 배운다. 
HIS4705 서양사특강(Colloquium in Western History) 
서양사의 특정 주제를 선정하여 문제 중심으로 강의하고 토론하는 수업이다. 선정된 주제에 대해 집중적인 자료 조사를 행하며, 
학생들의 적극적인 참여가 필수이다. 학생들의 독자적인 연구 능력을 고무한다. 
HIS4706 서양사연습(Seminar in Western History) 
서양사 필독서로 꼽히는 저서들을 비판적으로 독해한다. 선정된 도서와 저자에 대한 영문서평과 소개글에 대한 강독도 함께 한 
다. 전문가로부터 일반 독자에 이르는 다양한 이들의 서평을 읽으며 자신만의 서평을 써보는 훈련도 겸한다. 
HIS4707 기독교와이슬람(Christianism and Islamism) 
본 강의는 고대말부터 근대초까지 기독교와 이슬람의 관계를 고찰한다. 기독교 사회와 이슬람 사회의 기본 특징을 비교 검토하 
고, 양 지역의 정치, 문화, 경제적 발전을 종교적 신념의 측면에서 분석한다. 두 세계의 충돌과 갈등 뿐 아니라 유사성과 상호 교 
류의 측면에도 주목한다. 
HIS4708 서양근대사조(Intellectual History of Modern Europe) 
근대 서양은 여러 사조의 발흥과 쇠퇴를 목격했다. 흔히 집중적인 관심 대상이 되는 사회주의와 파시즘과 같은 좌우 양극의 이데 
올로기 뿐 아니라 서구 여러 나라에서 사실상 헤게모니를 장악해 온 보수주의의 다양한 흐름에 대해서도 관심을 기울인다. 특히 
74 ■ 2024 연 세대학교 대학요람