공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
KOR4404 국어 사전편찬학(Korean Lexicography) 
국어사전의 편찬과 활용에 관한 여러 가지의 어휘 이론과 문법 이론, 사전학 일반에 관한 개념과 방법론을 익힘으로써 사용자들 
의 편의성과 교육적인 목적이나 문화 정책적인 측면에서의 활용도 및 공헌도를 높이는 문제를 논의한다. 
KOR4406 자료전산처리방법론(Methodology of Data Computational Treatment) 
코퍼스 언어학의 기초를 연구하는 수업으로, 코퍼스에서 어학 및 문학연구에 필요한 자료를 추출하는 방법을 공부한다. 
KOR4407 한국어문법교육론(Studies in Teaching Grammar of Korean Language) 
한국어 교육의 중심 내용인 한국어의 문법을 한국어 교육 측면에서 어떻게 접근하고 다루는지를 살펴보고 교육문법의 제시 방법 
등을 교수법적 측면에서 다룬다. 
KOR4408 한국어이해교육론(Studies in Teaching Comprehensive Skills of Korean Language) 
외국어로서 한국어 교육에서 네 가지 언어기능 중 읽기, 듣기에 해당하는 이해기능을 중심으로 언어교육에서 이해기능의 이론적 
기초를 다지고 한국어 이해기능의 실제 등을 다룬다. 
KOR4409 한국어표현교육론(Studies in Teaching Productive Skills of Korean Language) 
외국어로서 한국어 교육에서 네 가지 언어기능 중 말하기, 쓰기에 해당하는 표현기능을 중심으로 언어교육에서 표현기능의 이론 
적 기초를 다지고 한국어 표현기능의 실제 등을 다룬다. 
KOR4410 한국어어휘교육론(Korean Vocabulary Education) 
어휘지식의 범위와 깊이를 살펴보고, 바람직한 어휘 교수를 위한 자료 구축방법과 교수방안을 모색해 본다. 
KOR4503 한국한시의감상(2)(Appreciating Korean Poetry in Chinese) 
한국 한시 작품의 구체적인 분석과 감상을 통해 한시 일반에 대한 이해와 감상력을 기른다. 작품들에 대한 이해를 통해 
한국 한시사에 대한 이해도 도모한다. 
KOR4505 고전소설과판소리(Classic Novels and Pansori) 
'판소리'란 무엇인가? 판소리는 음악의 한 분야인데, 왜 고전소설과 관련을 지어서 얘기하는가? '판소리계소설'은 어떻게 생겨났 
는가? 등등의 문제를 다룬다. 
KOR4506 고전문학과문화콘텐츠(Korean Classical Literature and Digital Contents) 
고전문학을 원천으로 하는 영상물, 게임, 공연예술, 축제에 대해 이해하고, 그 가공 방식에 대해 탐색한다. 
KOR4507 구술과서사(Orality and Narrative) 
구술 연행과 그 결과물로서의 서사를 문학적으로 탐색하는 강의다. 구술 연행의 다양한 맥락이 그 결과물로서의 서사에 어떻게 
작용하는지 살펴보고 구술 서사가 만들어 내는 다양한 사회적 효과들을 고찰하려 한다. 또한 이와 같은 효과들을 응용하여 구술 
서사를 활용한 다양한 콘텐츠를 기획하고 실행하는 단계까지 나아가게 될 것이다. 특히 구술 서사를 활용한 자기 서사 탐색이나 
자기 서사 재구성의 글쓰기 등을 실행하려 한다. 
KOR4508 고전문학과공간(Korean Classical literature and Space) 
고전문학의 소재, 주제, 배경을 문화지리적 관점에서 학제적으로 접근한다. 
KOR4601 현대비평읽기(Reading Modern Literary Criticism) 
한국 현대문학사에서 문학이론 및 실제비평이 전개된 내용을 사적으로 이해한다. 근대 이후 새로운 비평이론이 대두하여 문학연 
구의 과학화가 이루어지고 비평의 방법이 변모되어 온 전체 과정을 연구한다. 
KOR4602 전근대의문학문화교류(East Asian Early Modern Literature Cultural Exchange) 
한문 문화권인 한, 중, 일 삼국이 지난 2.000년 간 어떻게 문학·문화를 교류해왔는지 살펴본다. 좁은 의미의 한국학을 넘어, 동 
아시아 공통의 문학·학술 공동체가 어떤 식으로 형성· 발전되어 갔는지를 심도 있게 이해한다. 
KOR4603 이야기분석론(Analysis of Narrative) 
이야기학(서사학 narratology)의 이론적 내용을 학습함으로써 이야기의 작용과 의미를 이해하며 글쓰기를 통해 이야기의 역할 
을 비판적으로 검토한다. 이야기의 구조와 형태를 분석하고 역사적 양태를 조명한다. 
KOR4604 한국어문학과콘텐츠(Korean Language and Literature for Content Creation and Curation) 
한국어와 한국문학 자원을 바탕으로 문화콘텐츠의 기획과 구성, 큐레이션 등의 활동을 익히고 연습한다. 
TTP3801 국어교재연구및지도법(Korean Teaching Texts and Methodology) 
중 · 고등학교 국어 교수를 위한 강의, 국어교육에서 다루는 기본개념, 언어의 구조, 국어교육의 구조, 국어교육의 목표, 교재선 
정, 교재연구, 학습지도, 국어학습의 평가 등에 대해 체계적으로 연구한다. 
문과대학 ■ 25