공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
- 상기 공통교과목을 이수할 경우 한 과목(3학점)에 한하여 전공선택과목으로 인정할 수 있다. 
- 디지털언어데이터와인문학(HUM2038), 인문학을위한코딩(HUM2039)은 전공-교양간 "정보와기술" 영역 교차인정함.(교차 
인정 과목의 학점은 졸업이수학점에서는 한 번만 인정됨) 
* 외국인 학생만 수강 가능한 과목이다. 
HUM2037 동서양공연예술의이해 (Understanding of Performing Arts in the East and the West) 
'동서양공연예술의이해' 는 고전극에서 현대미디어극까지, 서구의 오페라에서 한국의 판소리까지, 공연예술 전반에 대한 입문 수 
업으로, 동서양의 다양한 공연예술의 형식과 흐름을 이해하고 문화적 차이를 분석하는 데에 목표를 둔다. 
HUM2038 디지털언어데이터와인문학 (Digital Language Data and Humanities) 
'디지털언어데이터와인문학'은 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 디지털 언어 데이터의 분석과 해석에 관심이 있는 학부 
생을 대상으로 다양한 유형의 디지털 언어 데이터에 접근하는 방식을 살펴보고 기초적인 데이터 수집과 분석, 시각화의 
방법론을 익히는 수업이다. 
HUM2039 인문학을위한코딩 (Coding for Humanities(Basic)) 
'인문학을위한코딩' 은 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 디지털 기술에 대한 이해를 위해 정보의 축적, 조직, 배포에 활 
용되는 기술과 디지털 데이터 자료를 처리할 수 있는 파이썬 (Python) 프로그래밍의 기초를 다루는 수업이다. 
HUM2040 인터랙티브스토리텔링디자인 (Interactive Storytelling Design) 
'인터랙티브스토리텔링디자인'은 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 인간중심, 행동중심, 문제해결 중심적 사고에 기초한 
스토리텔링 이론을 활용한 혁신 기법을 학습하고 인문학 전공자로서 사회 문화 경제적 혁신 활동에 참여할 수 있는 기회 
를 모색하는 산학협력 연계수업이다. 
HUM2041 컴퓨터를활용한언어분석 (Computational Analysis of Language) 
'컴퓨터를활용한언어분석'은 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 전산 처리의 기초가 되는 언어의 특성을 파악하고 언어 분석의 
이론과 실제에 대해 논의하는 수업으로, 언어 정보 구축과 분석을 산학 연계로 실습한다. 
HUM2042 한국의세계유산과디지털리터러시 (World Heritage of Korea and Digital Literacy) 
'한국의세계유산과디지털리터러시'는 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 유네스코에 등재한 한국 문화유산을 통해 한국문 
화사를 탐색하고, 외국인 학생들이 직접 구체적인 문화유산을 선정하여 탐방하고 자신만의 시각으로 해석하여 연구를 진행 
하는 것이 특징이다. 전통적인 보고서 제작 방식 외에 디지털 방법론을 활용하여 창의적이고 자유롭게 독자적인 결과물을 
제작한다. 
HUM2043 한국대중문화로읽는인문학 (Korean Popular Culture and Humanities) 
'한국대중문화로읽는인문학'은 문학, 영화, 광고, TV드라마, 음악 등 다양한 장르, 매체, 텍스트를 접함으로써 한국대중문화에 
대한 심화된 이해를 갖고 한국사회와 문화에 대한 폭넓은 지식을 쌓는다. 한국대중문화에 대한 분석을 통해 글로벌 시대에 변화 
하는 미디어 환경과 한국문화콘텐츠 산업의 특징을 파악하고 한국의 언어, 문화, 예술에 대한 인문학적 소양을 높인다. 
HUM2044 디지털미디어와포스트휴먼(성찰) (Digital Media and Posthuman(Reflection) 
'디지털미디어와포스트휴먼(성찰)' 은 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 4차 산업혁명 시대에 인간과 유사성을 지닌 '비-인간 
적' 존재가 등장하는 대중문화 콘텐츠를 통해 21세기 인간의 정체성을 인문학적인 시각으로 토론하며 답을 찾아가는 이론 수업 
이다. 
HUM2045 디지털문학의창작과비평 (Performing Digital Literature) 
'디지털문학의창작과비평' 이」 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 디지털 매체를 활용한 다양한 문학 실험의 역사를 살펴보고, 문 
학과 새로운 매체의 만남이 어떠한 창조적 결과를 낳았는지 비평적 관점에서 살펴본다. 실제로 디지털 문학의 각 유형을 선택하 
여 창작해보는 기회를 가지며, 빠르게 전개되는 매체전환기에 문학과 예술이 가질 수 있는 선택지에 대해 논의해 본다. 
HUM2046 인문학도를위한코딩(중급) (Coding For Humanities(Intermediate)) 
'인문학도를위한코딩(중급)' 은 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 디지털 기술에 대한 이해를 위해 정보의 축적, 조직, 배포에 
활용되는 기술과 이와 관련된 소프트웨어를 다룬다. 빅데이터 시대에 디지털 자료를 처리할 수 있는 프로그래밍을 중급 단계로 
다루는 수업이다. 
HUM2047 디지털미디어와젠더(성찰과디자인) (Digital Media and Gender(Reflection and Design)) 
문과대학 ■ 13