공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
력을 양성하는 데 그 역점을 두고 있다. 
□ 전공소개 
물리학은 가장 근본적인 원리와 논리적인 사고에 입각하여 자연에 존재하는 여러 가지 현상을 합리적으로 설명하거나 예 
측하고자 하는 학문으로, 현대 자연과학 및 공학의 기초를 제공하여 왔을 뿐만 아니라 차세대 최첨단 산업기술 개발의 획기 
적인 발전을 주도하고 있다. 이와 같은 물리학은 연구 대상에 따라 입자물리학과 응집물리학으로 크게 나눌 수 있으며, 이를 
세분화하면 다시 입자물리학, 핵물리학, 초끈이론물리학, 중력물리학, 고체물리학, 표면물리학, 광학, 생체물리학 등의 영역으 
로 분류할 수 있다. 
현재 본 물리학과에서 중점적으로 이루어지고 있는 주요 연구 분야는 아래에서 설명할 입자물리학, 핵물리학, 고체물리 
학, 표면물리학, 광학, 생물물리학 등이다. 
입자물리학 및 초끈물리학은 소립자에 대한 이론적 토대를 제공하고 예견된 소립자의 발견을 추구하는 연구 분야로서 우 
주의 생성과 궁극적 실재 및 블랙홀 등을 밝히는 데 큰 기여를 하고 있다. 핵물리학은 핵을 구성하는 입자들과 이들 간의 상 
호작용에 대한 근본적인 이해를 연구하는 학문으로 현재 원자력 산업, 원자핵 핵폐기물 처리 기술 등에 적극적으로 응용되고 
있다. 
고체물리학은 고체의 역학적, 열적, 전기적, 자기적 성질을 연구하고 새로운 물질을 개발·응용하기 위한 분야로서, 반도체, 
초전도체, 태양전지의 개발 등 현대 첨단산업의 주된 원동력이 되고 있다. 
표면물리학은 표면 및 계면의 특성, 표면원자 자유조작을 통한 신기능성 표면 창출 등을 연구하는 학문으로서 차세대 신 
기능성 나노구조 및 나노소자 개발에 필요한 자료를 제공하는 데 큰 역할을 하고 있다. 
광학은 빛과 물질의 상호작용을 통해서 물질의 특성 및 물리적인 현상들을 이해하고자 하는 분야로서, 극초단레이저 개 
발 및 21세기 정보화 시대를 주도할 HDTV, 액정, 고집적 CD, 광섬유의 개발 등 차세대 기술 산업의 원천이 되고 있다. 
생물물리학은 생물 및 생체 조직에서 나타나는 여러 가지 현상들을 물리적으로 규명하고 이를 응용하는 분야이며, X선 
진단과 치료, 자기공명 영상, 레이저 수술, 암치료 등 의학적으로 이미 많이 응용되고 있다. 이외에도 수리물리, 자성체 물리, 
핵자기공명 물리 등의 다양한 연구영역이 존재하고 있으며, 시대의 발전과 함께 플라즈마 우주 항공 등도 활발한 연구영역으 
로 자리 잡아 가고 있다. 
□ 졸업 후의 진로 
핵 물리 
핵물리 학 이론 및 실험 
우주론 
입자물리학 입자/천체물리 
현상론 및 실험 
입 자물리학 
블랙홀 
초끈물리학 양자중력이론 
양자장 이론 
우주론 
중력 물리학 천체물리 
이론 및 관측 
물리학 
초전도체 
고체물리학 자성체 
반도체 
나노물리 
표면물리학 계면물리 
표면물리 
응집물리학 
MRI 
생물물리학 나노 생물물리 
의학물리 
레이저 광학 
광학 양자정보 
양자광학 
물리학은 학문적 포괄성과 결과보다 과정을 중시하고 원인 찾는 교과 과정을 통하여 함양된 과학적인 사고방식 및 수학 
적 능력으로 졸업생은 많은 분야에 진출하고 있다. 졸업 후의 진로는 크게 대학원 진학과 사회 진출로 나눌 수 있다. 학문에 
뜻을 둔 학생들은 본교 대학원 또는 국내외 유수 대학원으로 진학하여 첨단 연구를 수행할 수 있으며, 석·박사 학위를 취득한 
뒤 국내 및 해외 대학교, 국가 및 기업 연구소 등 다양한 직종에서 활약할 수 있다. 물리학은 자연과학의 기초학문이기 때문 
에 자연현상에 대한 폭넓은 시각을 제공하며, 수리적 논리적 훈련을 통하여 문제의 핵심을 찾는 능력을 배양시키기 때문에 
첨단 분야의 전문 연구자로서뿐만 아니라, 정부 및 기업체의 관리자로서도 뛰어난 능력을 보이게 되어 전공자에 대한 수요가 
지속적으로 발생하고 있다. 주요 취업분야로는 반도체, 전자, 통신, 컴퓨터, 정보처리, 광전자, 기계, 전기, 소재, 에너지, 우주 
항공, 의공학, 의료분야, 금융 물리, 등이 그 어느 학문 분야보다도 매우 다양하다. 
이과대학 137