공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
확보하고 보험전문가인 보험계리사의 업무 및 역할 등을 이해한다. 
MAT4117 전산통계학(Computational Statistics) 
통계적 추론의 기본 개념을 기초로 회귀분석, 분산분석, 범주형 자료분석, 시계열분석, 통계적 실험계획법 등 통계분석의 여러 방 
법들을 이해하고 실습한다. 실제 자료의 분석을 통하여 통계 팩키지, SAS, SPSS, MINITAB, BMDP등을 숙달한다. 
MAT4119 금융수학(Financial Mathematics) 
금융문제에 대한 수학적 모델을 이해하고 가격이론 및 헤징이론 등에 대한 확률적 및 해석적 접근방법을 익히는 것이 이 수업의 
기본 목표이다. 수업내용으로서 기초자산, 파생금융상품, 브라운 운동, 마팅게일 표현정리, 이항모델, 확률미적분학, 블랙-숄즈 
이론, 이색옵션의 가격방정식, 채권가격이론 등을 포함한다. 
MAT4331 대수기하(Algebraic Geometry) 
Varieties, Morphisms, Rational maps, Hilbert polynomial, Bezout's Theorem, Sheaves, Schemes, 
Separated and proper morphisms, Sheaves of Modules 
MAT2014 수학과프로그래밍(Math and Programming) 
파이썬을 이해하고, 이를 통하여 수학적인 사고의 깊이를 넓히며 머신러닝의 기본적인 개념을 소개한다. 
MAT2082 수학진로탐색1(Expedition to Math World 1) 
수학전공 학생들에게 진로를 계획해 볼 기회를 제공함. 수학공부를 통해서 진로를 개척한 수학분야 교수들과 여러분야 전문가들 
의 경험을 담은 전공과 진로소개 강연을 진행함 
(1) 전공소개(예: 여러 전공분야의 이슈와 발전방향, 전공을 잘 배우기 위한 다양한 Tip) 
(2) 진로소개(예: 연구과정에서의 경험담, 최근의 job 동향, 타분야와의 연결성) 
MAT2083 수학진로탐색2(Expedition to Math World 2) 
수학전공 학생들에게 진로를 계획해 볼 기회를 제공함. 수학공부를 통해서 진로를 개척한 수학분야 교수들과 여러분야 전문가들 
의 경험을 담은 전공과 진로소개 강연을 진행함 
(1) 전공소개(예: 여러 전공분야의 이슈와 발전방향, 전공을 잘 배우기 위한 다양한 Tip) 
(2) 진로소개(예: 연구과정에서의 경험담, 최근의 job 동향, 타분야와의 연결성) 
TTP3812 수학교재연구및지도법 (Studies in Mathematical Teaching Materials) 
교육부에서 발간한 2종도서(중 · 고교 수학교재)의 내용과 교육과정을 수학교육의 목표와 비교 검토. 피아제의 발달심리학과 구 
조주의의 견지에서 교수 학습의 모형을 정리, 발견학습, 프로그래밍학습, 완전학습 등을 비교 분석하고 이를 바탕으로 교수학습 
모형 탐구. 
TTP4009 수학교육론(Theory of Mathematics Education) 
수학교육의 필요성과 목적, 국내외 수학교육 과정, 수학교육철학, 수학교육의 여러 이론과 STEAM교육을 개관하고, 그래픽 계 
산기와 같은 공학도구의 활용. 
TTP4010 수리논리및논술(Mathematical Logic and Essay Writing) 
수리논리의 기본적인 내용을 다루고 수학 전반에 걸친 여러 중요한 이론의 내용과 그 전개과정이 내포하고 있는 철학적 의미를 
살펴본다. 글쓰기의 정의 · 창의적인 사고력 · 교과간의 소통 · 주입식교육에서 자기주도적 교육. 
대학원 연계과목 
▶ 대수학( I )(Algebra( 1)) 
군(Groups) : 군의 작용(Group Actions), 직적과 반직적(Direct and Semidirect Product), 유한생성 가환군의 기본정리 
(Structure Theorem for f.g. Abelian Groups), Jordan-Holder의 정리(Jordan-Holder Theorem), Sylow정리 
(Sylow's Theorem), 자유군과 군표현(Free Group and presentations), 군의 고급이론(Further Topics in Group 
Theorey) ; 환(Rings) : 유클리드정역(Euclidean Domains), 주아이디얼정역(Principal Ideal Domains), 유일인수분해정 
역(UFD), 다항식환(Polynomial Rings), 가환환(Commutative Rings) ; 체(Field) : 갈루와 대응과 응용(The Galois 
Correspondence and Applications), 초월수(Transcendental Numbers), 갈루와군(Galois Group), 갈루와확장(Galois 
Extensions), 비가환체 이론(Skew Field Theory) 
▶ 실해석학( I )(Real Analysis( I )) 
실공간 위에서의 Lebesgue측도, Lebesgue 측정가능 함수, Lebesgue 적분-estimation과 properties ; Lebesgue 
dominated convergence theorem, Fubini theorem, Lebesgue an alogue of Fundamental Theorem of Calculus, 
Radon-Nikodym theorem 등 
이과대학 ■ 135