UNIV 
R 
S 고 
YO ○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
" 
9 교 Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
공 과 대 학 
공과대학은 1950년에 화학공학과와 전기공학과가 이공대학 내에 신설된 것을 시작으로 1958년에는 건설공학과가 증설 
되었고, 1962년에는 이공대학이 공학부와 이학부로 분리되었으며, 1963년에 건설공학과가 건축공학과, 토목공학과, 기계공학 
과로 분리 증가됨으로써 명실공히 공학부로서의 면모를 갖추게 되었다. 이어서 1967년에 금속공학과, 1969년에 요업공학과, 
전자공학과, 식품공학과가 신설되어 1977년 3월에는 9개 학과를 갖춘 공과대학으로 승격하여 공학도 육성을 위한 대학으로 
서의 발판을 마련하였다. 
이후 1992년에는 기술 산업의 변화 추이에 맞춰 요업공학과를 세라믹공학과로 변경하였으며 전파공학과와 기계설계학과 
를 신설하였고, 1993년에는 도시공학과, 1994년에는 산업시스템공학과를 신설하였으며, 식품공학과를 식품생물공학과로 개칭 
함으로써 첨단 공학기술의 요람으로서 자리 매김을 하였다. 1996년에는 컴퓨터과학과가 이과대학으로부터 이전됨에 따라 총 
14개 학과를 보유하게 되었고, 새로운 학부제의 도입에 따라 전기공학과, 기계공학과, 전자공학과, 전파공학과, 기계설계학과, 
산업시스템공학과, 컴퓨터과학과 등 7개 학과를 통합하여 기계 · 전자공학부를 신설하고, 토목공학과와 도시공학과를 통합하여 
사회환경시스템공학부를 신설하였다. 1997학년도에는 금속공학과와 세라믹공학과를 통합하여 재료공학부를 설립하였고, 식품 
생물공학과를 생명공학과로 개칭하였다. 1999학년도부터는 화학공학과와 생명공학과를 합하여 화공 · 생명공학부를, 사회환경 
시스템공학부와 건축공학과를 합하여 사회환경 · 건축공학부를 설립함에 따라 공과대학은 4개 학부, 10개 전공으로 운영되었 
다. 또한 2000학년도부터는 신입생 선발을 공학계열로 광역화함에 따라 학생들에게 전공선택의 폭을 넓혀주는 새로운 발전의 
전기를 맞게 되었다. 
2002년도부터는 4개 학부, 10개 전공을 7개 학부, 11개 전공으로 개편하여, 화공 · 생명공학부(화학공학전공, 생명공학 
전공), 전기전자공학부(전기전자공학전공), 건축 · 도시공학부(건축공학전공, 도시공학전공), 사회환경시스템공학부(토목환경공학 
전공), 기계공학부(기계공학전공), 신소재공학부(금속시스템공학전공, 세라믹공학전공), 컴퓨터 · 산업공학부(컴퓨터과학전공, 정 
보산업공학전공)의 틀로 운영되었다. 또한 2005년도에 컴퓨터 · 산업공학부는 지식정보사회의 도래에 따라 그 명칭을 컴퓨터 
· 정보공학부(정보산업공학전공, 컴퓨터과학전공)로 개편하였다. 2008년도에는 화공 · 생명공학부의 생명공학전공은 새로이 신 
설된 생명시스템대학으로 그 소속을 옮겼으며, 동일학부 내의 화학공학전공은 화공생명공학전공으로 그 명칭이 개편되었다. 
2009년도부터는 금속시스템공학과와 세라믹공학과가 신소재공학과로 통합되어, 7개 학부 9개 전공으로 운영되었다. 2011학 
년도에는 글로벌융합공학부를 신설하고 IT융합공학전공을 개설하여, 공과대학은 8개 학부 10개 전공으로 확대되었다. 2017학 
년도에는 정보산업공학과의 명칭을 다시 산업공학과로 변경하였으며, 2018학년도에는 토목환경공학과의 명칭을 건설환경공학 
과로 변경하었다. 2020학년도에는 일반대학원 인공지능학과를 신설하고 2021 학년도에는 시스템반도체공학과(계약학과)를 신 
설하였다. 2022학년도에는 컴퓨터과학과가 신설된 인공지능융합대학으로 소속이 변경되었다. 2023학년도에는 디스플레이융합 
공학과(계약학과)를 신설하였으며, 글로벌융합공학부가 인공지능융합대학으로 소속이 변경되어 7개 학부, 10개 전공으로 개편 
되었다. 
대학교부설연구원으로는 공학교육혁신센터, 패턴집적형능동폴리머소재센터, 무인기용터빈기술특화연구센터, 스마트시티융 
합서비스연구개발단, 기후변화 적응형 사회기반시설 연구센터, 스핀-그린수소 연구센터, 항공우주전략연구원, 차세대 융복합 
에너지물질 특화 연구센터, 초정밀 광 기계기술 연구센터, 변형 제어 고성능 전자 소자 연구단, 중소기업산학협력센터, 다차원 
소재연구단, 인공공감각소재디스커버리연구단, 연세대-한화케미칼혁신기술연구센터, 에너지대전환전력망연구단, 극한물성소재- 
초부가부품KIURI연구단, 초임계소재산업기술거점센터, 뉴런시티4.0연구단, 에어로겔소재연구센터, 이차전지 연구센터, 미래 모 
빌리티 첨단 소재 연구센터, 인간지향 마찰전기 에너지 하베스팅 연구센터, 다상소재 혁신 생상공정 연구센터가 있다. 대학간 
연구소에는 지식정보화연구소, 나노과학기술연구소, 비아이티마이크로팹연구소, 바이오영상데이터 연구소가 있다. 대학대학원부 
설연구소로는 공학연구원이 있으며, 이를 통해 공과대학에서는 연구 생태계의 변화에 따른 맞춤형 연구력 확보 및 미래지향적 
연세공학의 역할을 성공적으로 수행하기 위해 다방면으로 노력하고 있다. 
아울러, 국내 공학교육의 선도적 역할 수행을 위해 공과대학에서는 2003년부터 공학교육혁신센터를 통해 연세공학교육의 
비전과 목표설정, 수요자 중심의 새로운 공학교육과정 개발, 학습자중심의 교수법 개발, 공학교육의 평가, 공학소양과목 개발 
등 혁신적인 공학교육시스템 개발 및 운영을 진행하고 있다. 
공과대학은 1973년 4월에 제1공학관을 봉헌한 이후, 1980년에 제1공학관을 6,180평 규모로 증축하였고, 1994년 준공 
된 제2공학관(4,317평)과 1997년 준공 및 2003년 증축된 제3공학관(4,176평)을 확보함에 따라 교육연구 공간은 14,673평 
으로 확대되었다. 1999년 3월에는 공학원이 20,000여평의 규모로 준공되어 지금까지 국내 유수기업과의 공동 산학연구의 
장으로 활발한 연구교류 활동이 이루어지고 있다. 강의실과 기초과학 실험실습실 수요를 우선적으로 만족시키고 학생편의시설 
을 증대하고자 하는 노력이 계속되어, 2005년 12월 연세 첨단공학교육관 기공식을 시작으로, 2007년 공과대학 제 1공학관 
6층에 총 19개의 강의실을 증축하였다. 2015년에는 제1공학관 남북윙을 1,452평 규모로 증축하였고, 2017년에는 제4공학 
관(4,836평)을 준공하여 제1 공학관과 제4공학관의 전체 연면적은 12,458평으로 확장되었다. 제4공학관의 저층부(지하1 층~지 
164 ■ 2024 연세대학교 대학요 람