UN 
伞 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
학부의 정규 통계과목에서 다루어지지 않는 통계 또는 확률의 이론 분야와 최근 개발된 통계방법들을 이론적으로 심도있게 다룬 
다. 
STA4108 통계학의응용(2)(Applied Statistics(2)) 
통계적 추정 및 검정, 상관 및 회귀분석, 분산분석, 분할표의 분석, 기초 다변량 분석법 등을 실제 자료에 응용하는 기법을 다룬 
다. 그리고 통계적 모의 실험방법론을 포함한다. 
STA4109 통계자료분석(Statistical Data Analysis) 
SAS, SPSS, BMDP, MINITAB 등의 통계 패키지를 사용하여 실제 데이터를 분석하는 방법을 배운다. 통계패키지의 사용법 
자체보다는 문제의 구성, 통계 모형의 가정 및 결과의 분석을 중시한다. 
STA4110 실해석학(Real Analysys) 
해석학(analysis)의 기본 개념을 배우고 확률론에 자주 사용되는 수리적 문제 풀이 능력을 기른다. 
STA4111 보험통계(Statistics For Insurance) 
생존분포와 생명표, 생명보험, 이자론, 기본연금과 일반연금, 생존연금, 순 보험료 등 보험분야에 적용할 수 있는 방법론을 강의 
한다. 
STA4112 보험통계(2)(Statistics For Insurance(2)) 
보험통계의 고급과목으로, 보험분야에 적용되는 방법론들을 이론적으로 보다 심도 있게 다룬다. 
STA4114 손해보험통계(Statistical Models For General Insurance) 
손해보험에서 관측되는 손실의 빈도와 심도모형을 모수적, 비모수적 통계 분포이론을 통해 배우고 리스크를 측정하는 방법을 학 
습한다. 
STA4115 이론통계학(1)(Theoretical Statistics(1)) 
수리통계학에 기초하여 통계학 전반에 관한 이론적 접근방법을 배운다. 
STA4116 데이터사이언스(1):데이터통합과정보보호(Data Science |: Data Integration And Data Privacy) 
데이터 결합을 위한 통계적 방법론과 데이터 알고리즘을 배운다. 또한, 데이터 거래, 공개 및 결합 등으로 발생할 수 있는 노출 
리스크와 노출 리스크 제어 방법론을 소개한다. 
STA4117 데이터사이언스(2):네트워크자료분석(Data Science II: Network Data Analysis For Data Science) 
데이터 조작, 시각화, 기술 분석 및 모델을 포함하여 네트워크 데이터를 처리하기 위한 모든 기본 분석 방법론을 다룬다. 
STA4118 인과적추론(Causal Inference) 
인과 추론에 대해 반사실 기반 관점에서 매개 및 상호 작용을 찾아내는 방법론을 다룬다. 
STA4119 데이터사이언스를위한QISKIT(Qiskit For Data Science) 
양자 컴퓨팅을 실행하기 위한 파이썬 기반 프로그래밍 소프트웨어인 QISKIT을 학습한다. QISKIT으로 양자회로를 작성하고 양 
자 알고리즘을 생성한 후 클라우딩을 통하여 양자컴퓨터로 접속하여 프로그램을 실행하는 과정으로 다양한 데이터사이언스 계산 
방법을 학습한다. 
STA4120 고급데이터사이언스방법론(Advanced Data Science Techniques) 
데이터사이언스에 주로 사용되는 알고리즘 및 통계적 방법론을 sampling, weighting, optimization의 관점에서 소개한다. 
STA4122 데이터사이언스를위한정보이론(Informatiom Theory For Data Science) 
정보이론의 개념을 소개하고 해당 개념이 응용분야에서 활용되는 예시를 논의하는 것을 목표로 정보이론의 기본 개념과 정보이 
론의 개념들이 기계학습 및 데이터사이언스에 활용되는 예시들을 소개한다. 
STA4123 데이터사이언스를위한최적화개론(Intracluction to Optimization for Data Science) 
데이터사이언스에서 활용하는 다양한 종류의 최적화 기법을 소개한다. 
STA4124 생성모델(Generative Model) 
생성모델 분야는 본 과목에서는, 생성모델을 이해하기 위한 중요한 수학적 원리와 이를 기반으로 한 심층생성모델을 학습하는 것 
을 목표로 한다. 우선 여러 가지 확률 이론 및 확률미분방정식에 대한 내용을 다루게 되며, 해당 내용을 토대로 다양한 심층생성 
모델 (Autoregressive Model, Variational Autoencoder, Generative Adversarial Nets, Generative Flow, 
Energy-Based Model, Diffusion and Score-Based Model) 에 대해서 학습한다. 
STA4125 고차원재료분석(High-dimensional data analysis) 
고차원 데이터에 대한 다양한 최신 통계기법을 배우고 실제 응용 데이터에 적용하게 된다. 데이터의 차원이 샘플 크기와 비슷하 
거나 더 큰 데이터 분석의 어려움을 체계적으로 이해할 수 있게 된다. 특히 다양한 (비)볼록 penalization 기법, 차원 축소 등에 
대한 폭넓은 이해를 얻게 되며 고차원 데이터를 효과적으로 요약하고 해석하는 방법을 배우게 된다. 
108 2024 연세대학교 대학요 람