UNIV ERS 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
S E 
YO 
↑ 
교 Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
【지구시스템과학과】 
지구시스템과학이란 지구의 구성물질과 분포상태, 지구의 구조, 지각에 작용하는 여러 가지 힘의 메커니즘과 이들에 의해 
일어나는 다양한 변화들을 연구함으로써 지구의 역사와 진화를 밝히고, 지구환경의 보전과 이용, 에너지자원 및 광물자원의 
개발과 보존에 대해 연구하는 학문이다. 따라서 지구시스템과학은 지구의 생성과 진화에 대한 궁금증을 풀어주는 학문적 
탐구와 함께 환경보존, 자원개발 및 지구정보체계 구축에 대한 전 세계적인 관심의 증가로 21세기를 주도하는 종합적인 
학문으로 발전하고 있으며, 이에 발맞추어 국내외에서 이 분야에 대한 투자와 연구가 활발히 이루어지고 있다. 현재는 광물, 
암석, 퇴적, 지구물리, 수리지질, 원격탐사 등에 대한 활발한 교육과 연구로 지구시스템과학 분야의 선도적인 역할을 담당하고 
있다. 각 실험실의 연구 분야는 다음과 같다. 
① 암석학 및 지구화학 연구실 - 암석의 화학성분과 방사성 동위원소 연구를 통한 지구의 진화과정 연구 
② 원격탐사 연구실 - 인공위성을 이용하여 지구표면의 탐사와 기술 개발 및 활용연구 
③ 지하수환경 연구실 - 지하수자원의 지속가능성 평가, 모니터링, 수질 오염 예방/정화/관리 기술에 관한 기반 연구 
④ 점토·나노광물 연구실 - 지구시스템 내 점토·나노광물의 광물학적 특성, 생성환경, 생성시기 규명 등을 통해 
지질학적 현상과 지구조적 진화 규명, 산업적 응용성 등 연구 
⑤ 환경지구화학 연구실 - 지표 및 하부 지하환경에서 일어나는 물 · 암석 반응메커니즘 연구 
⑥ 구조지질 연구실 - 판의 상호작용의 결과로 형성된 조산대에서 다양한 규모로 관찰되는 지각 변형 구조의 기하학적 형태, 
키네마틱스 및 미케닉스를 연구 
⑦ 결정구조 연구실 - 지구 내부 환경에서의 결정구조 변화와 고체물질의 새로운 물성 발견 및 응용에 관한 연구 
⑧ 지진 및 지구물리학 연구실 - 지구 내부의 물리적 특성 및 내부구조를 지진파 및 물리학적 방법을 이용한 규명 및 
새로운 지구물리학적 탐사기법 개발에 관한 연구 
⑨ 생지구화학 연구실 - 극한환경에서의 광물-미생물 간의 반응 메커니즘 및 광물구조 분석을 통한 바이오 
마커(Biomarker) 연구 
⑩ 지질유체 연구실 - 지각 내 유체의 물리적 · 화학적 유동현상과 지하 에너지자원 개발과 연관된 지질유체의 역할에 대한 
연구 
□ 교육 목표 
우리 학과는 창의적 사고력 함양을 통해 순수기초과학 연구영역과 응용과학 연구영역에서 지구시스템과학 분야의 새로운 
변화를 선도하고, 미래의 수요에 부응하는 전문인력양성을 교육목적으로 한다. 특히 학부 교육과정에서는 지구시스템과학의 
순수기초과목의 집중을 통해 향후 기초연구 및 응용연구분야에서 주도적 역할을 할 수 있는 전문가 육성의 기초를 마련하고자 
한다. 
□ 교육과정의 편성 
지구시스템과학의 학부교육과정은 크게 순수학문영역인 "Geological Science", 지구시스템의 최근변화와 
지질매체-오염물질 반응 및 물질 거동을 연구하는 "Environmental Geoscience", 그리고 순수학문분야의 다양한 응용분야를 
다루는 "Applied Geoscience" 등 3개의 연구영역으로 구분할 수 있다. 전공필수과목은 3개 연구영역을 하기 위해 
필수적으로 요구되는 과목과 졸업논문으로 구성되어 있으며, 전공선택과목은 위의 3개 영역별로 제시되어 있어 이들 중 원하는 
영역을 집중적으로 수강할 수 있도록 구성되어 있다. 특히 전공선택과목 중에는 14개의 Core 과목을 정하여 특정 연구영역을 
할 경우 가급적 선택하여 수강하도록 권장하고 있다. 3개 영역별 세부학문영역을 다음에 제시하였다. 
146 ■ 2024 연세대학교 대학요 람