UN 
" ○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
ECO3230 도시와부동산경제데이터분석(Urban and Real Estate Economics - Data Analysis) 
본 수업은 R 프로그래밍 언어를 사용하여 부동산 및 도시 경제 데이터를 분석하는 방법을 학생들에게 소개하는 과정이다. 이 수 
업을 통해 학생들은 빅데이터를 전처리, 분석, 시각화하는 방법을 배울 기회를 제공한다. 과정의 마지막에는 도시 및 부동산 경 
제분야에서 자신이 선택한 문제에 대한 파이널 프로젝트를 완성하는 것을 요구한다. 
ECO4104 계량경제학(2)(Econometrics(2)) 
근대 통계학과 경제수학을 병용하여 이론 경제학의 실증적인 분석을 가르친다. 회귀분석법, 계량모형의 설정, 상관계수, 다공선 
성, 식별, 자기상관 등의 제반 계량경제의 모형을 다룬다. 
ECO4107 비교경제제도론(Comparative Economic Systems) 
자본주의 경제제도로부터 공산주의 경제제도에 이르기까지의 제반 상이한 경제 제도를 소개하고, 이를 역사적으로 분석하며, 경 
제이론에 입각하여 여러 측면에서 음미한다. 
ECO4110 정치및공공경제(Politics and Public Economics) 
본 과목에서는 게임이론과 정보경제학의 개념 및 분석도구를 적용하여 선거형태, 이익집단의 영향력, 통화정책의 비일관성, 조 
세와 정부지출을 포함한 재정정책, 사회보장제도의 확장과 사회주의화, 소득분배정책과 경제성장, 선거제도가 경제정책 및 제도 
에 미치는 영향 등에 관하여 다룬다.(선수과목 : 미시경제학) 
ECO4113 거시경제동학 (Dynamic Macroeconomics) 
최근 거시경제 분야의 보편적 모형은 동적확률일반균형 모형(DSGE: Dynamic Stochastic General Equilibrium)이며 DSGE 
모형은 경제성장, 실물경기변동, 새케인즈 거시경제론, 화폐 및 금융경제학 등에 응용된다. 본 강의에서는 고급 수준의 거시경제 
론을 이해하는 데 필수적인 수리 및 계량적 분석 틀을 강의하고 응용사례를 다루게 된다. 
ECO4114 금융자산투자의이해 (Financial Asset Investment ) 
금융자산의 설계와 운용에 대한 이론을 살펴보고, 실무적인 연습을 통해 현실 적용능력을 배양함 
ECO4115 기업금융론 (Corporate Finance and Economics ) 
먼저 기업의 자본구조가 가지는 경제적 특성을 이해한다. 이와 관련하여 자기자본 및 부채 구조에 대한 이론적 체계를 제공한다. 
또한 자기자본 조달과 관련된 실증적 특성을 파악하고 이에 대한 이론적 설명체계를 제공한다. 나아가, 주인-대리인 문제 및 
메커니즘 디자인과 같은 경제학적 개념이 기업금융상의 특성을 이해하는데 어떻게 적용될 수 있는지를 이해한다. 
ECO4116 산업과전략 (Economics of Industrial Strategy) 
본 과목에서는 산업조직이론을 바탕으로 불완전경쟁시장에서 기업의 다양한 전략적 행동에 대해 연구한다. 비선형가격, 묶어팔기 
등을 포함한 가격차별화, 탐색비용과 분산가격, 제품차별화 및 광고전략, 연구개발 및 특허제도, 내구재시장 등을 비롯하여 최근 
주목을 받고 있는 네트웍시장, 양면시장에서의 다양한 전략적 문제를 다룬다. 
ECO4117 시장경제포럼 (Market Economics Forum) 
Globalization 체제 하에서의 시장경제에 대한 체계적인 교육을 통해 한국의 경제 및 기업에 대한 이해를 돕는 한편, 실효성 
있는 경제교육을 제공하는 것을 목표로 함. 
ECO4118 동태경제학(Dynamic Analysis of Macroeconomy) 
최근 거시경제 연구에서 주요한 분석도구로 사용되고 있는 동태적 일반균형모형을 개괄적으로 소개하고 이를 응용하는 최근의 
경기변동이론, 거시적 노동시장의 동태적 변동, 통화정책의 효과 등 다양한 주제들을 다룬다. 이론적인 모형의 학습뿐 아니라 최 
근에 눈부신 발전을 이룩한 수치해석 기법을 이용하여 모형의 균형을 수치적으로 풀어내는 연습도 병행함으로써 수강생들의 과 
목에 대한 이해도를 높이고 이론의 현실적용 가능성을 직접 경험하는 기회도 제공한다. 
ECO4119 경제학비판(Towards a Critique of Economic Theory) 
이 과목에서는 먼저 경제원론, 미시경제학, 거시경제학을 중심으로 경제학이론에 대해 보다 넓고 깊게 이해하고자 한다. 보다 깊 
게 파고든다는 것은 철학적이거나 방법론적인 차원에서 경제학의 개념과 이론들을 조망하는 것을 의미한다. 
ECO4120 아시아경제공동체론(Issues on Asia Economic Community) 
이 과목은 아시아 지역에 경제공동체를 구축하기 위한 제반 사항들에 대한 이론적 실천적 접근을 이해하기 위한 시도이다. 이미 
유럽과 미주 지역에는 경제공동체가 형성되어 있다. 그러나 태평양 시대 혹은 아시아 시대가 열릴 것이라는 예측은 난무하면서도 
정작 아시아에서의 경제공동체는 관심을 끌지 못하고 있다. 과연 아시아에서 경제공동체를 통한 아시아인의 그리고 세계인의 평 
화와 번영의 추구는 가능한 것인가? 아시아경제공동체를 통해 우리는 어떤 혜택을 볼 것이며 또 이를 가능케 하기 위해서는 어떤 
조건들이 만족 되어져야 할 것인가? 어떠한 제도가 구축되어야 하며 EU와 NAFTA 등 다른 공동체로부터의 교훈은 무엇인가? 
이러한 문제들에 답하기 위해서는 단순한 경제학 이론만으로는 부족하며 정치, 문화, 사회적 요인들을 함께 검토해야 할 것이다. 
따라서 이 과목은 여러 분야의 전문가들이 참여하는 특강형식으로 구성될 뿐 아니라 학문 간의 융복합적 접근도 시도한다. 아울 
러 이 과목은 단순한 주입식 강의로만 완결될 수 없으며 학생들이 스스로 문제를 발굴하고 이를 해결하기 위한 방안을 추출하는 
실천적 과제도 수행하게 될 것이다. 
102 2024 연세대학교 대학요 람