공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
전공구분 전공기초/전공필수 전공선택 최소전공이수학점 
단일전공 지구시스템과학개론및실습 전공선택 과목 중 51학점 이상 60학점 
환경지구과학개론및실습 
1전공 졸업논문연구(1),(2), 총 4과목(9학점) 필수 전공선택 과목 중 27학점 이상 36학점 
캠퍼스내 
복수전공 
2전공 전공선택 과목 중 30학점 이상 36학점 
지구시스템과학개론및실습 
학사편입 전공선택 과목 중 54학점 이상 60학점 
졸업논문연구(1),(2), 총 3과목(6학점) 필수 
졸업예정자복수전공 전공선택 과목 중 30학점 이상 36학점 
- 지구시스템과학개론및실습(3학점) 필수 
- 지구물질학및실험, 지구화학개론, 화성암석학및실험, 퇴적암석학, 
부전공 21학점 
야외지질학및실습, 지구물리학및실습 6과목 중 5과목(15학점) 이수를 
포함한 지구시스템과학과 전공 21학점 
② 타 전공과목 교차인정 
- 단일전공자: 이공계 및 생명시스템대학 모든 학과에서 개설되는 3, 4학년 전공과목 중 최대 6학점까지 본 학과의 
전공선택 과목의 학점으로 인정함(이과대학 최대 6학점, 생명시스템대학 최대 3학점, 공과대학 최대 3학점까지 인정, 
단, 타 단과대를 위해 개설하는 교양 성격의 3, 4학년 과목은 인정하지 않음) 
- 복수전공/졸업예정자복수전공, 부전공자: 타 전공과목 교차인정 하지 않음 
- 일반· 학사 편입자, 소속변경자: 학과장의 사전 허가를 득한 경우에 한하여 제한적으로 인정을 받을 수 있음 
2. 대학교양 이수요건 
① 이과대학 공통필수: 일반화학및실험(1), (2), 일반물리학및실험(1),(2), 미분적분학과벡터해석(1), (2)를 반드시 이수 
② 정보와기술 영역 1과목 및 문학과예술, 인간과역사, 언어와표현, 가치와윤리, 국가와사회, 지역과세계의 6개 영역 중 4개 
영역에서 각 1과목 이상을 포함하여 총 5과목(15학점) 이상 이수 
지구시스템과학과 교과목 
1. 전공기초 
ESS1104 지구시스템과학개론 및 실습(Introduction to Earth System Sciences) 
지구시스템과학을 전공하기 위한 학생의 입문 과목으로, 지구시스템과학의 기초에 해당하는 전통 지질학을 광범위하게 
소개한다. 지구의 구성 물질과 지구 내부와 외부의 형태를 알아보고, 이들의 변화를 일으키는 자연과학적 현상을 그 규모에 
따라서 분석하고 토의한다. 
ESS1105 환경지구과학개론 및 실습(Environmental Earth Science and Labs) 
지구의 다양한 지표환경의 특성을 이러한 환경의 변화를 유도하는 주요 원인과 기작 및 결과라는 관점에서 개괄적으로 이해한다. 
세부적으로 지구 환경의 시대적 변화를 지시하는 화석기록, 이들 생물화석에 기인하는 화석연료와 광물자원, 지표환경의 형태와 
물질순환의 기반이 되는 물의 순환과 이로부터 기인하는 하천의 작용과 홍수, 사태(mass wasting), 지하수, 해양과 연안 환경, 
사막 환경, 극지와 빙하 환경과 현재 일어나고 있는 전 지구적 변화에 대해 기반지식을 습득한다. 
2. 전공필수 
ESS4125 졸업논문연구(1)(Senior Thesis(1)) 
지구시스템과학 졸업예정 학생은 과의 교수진 중 한 명을 지도교수로 선정하고, 지도교수의 지도하에 졸업논문을 작성하여야 
한다. 졸업논문의 주제 및 내용은 해당 지도교수와 직접 상의하여 결정하며, 적절한 수준의 과학적 글쓰기가 바탕이 된 논문을 
제출하여야 한다. 
ESS4126 졸업논문연구(2)(Senior Thesis(2)) 
지구시스템과학 졸업예정 학생은 과의 교수진 중 한 명을 지도교수로 선정하고, 지도교수의 지도하에 졸업논문을 작성하여야 
한다. 졸업논문의 주제 및 내용은 해당 지도교수와 직접 상의하여 결정하며, 적절한 수준의 과학적 글쓰기가 바탕이 된 논문을 
제출하여야 한다. 
3. 전공선택 
ESS2003 진로개발세미나(Seminar for development of a career path) 
이과대학 149