" ○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
BIZ3180 중국경영론(Managing in China) 
중국은 글로벌기업들이 경쟁하는 하나의 작은 글로벌시장이 되었다. 그럼에도 불구하고 경제적, 법적, 사회적, 그리고 기술적 
변화가 급격하면서도 꾸준히 발생하는 중국에서는 기업경영으로 성공하기가 쉽지 않다. 따라서 본 수업에서는 개혁개방 이후 
중국 경제체제의 역사적 발전, 비즈니스와 관련되는 법적/정치적 제도, 중국만의 특수한 경영환경, 그리고 국내기업과 
다국적기업간 기술혁신과 마케팅전략을 둘러싸고 벌어지는 경쟁의 양상을 살펴본다. 
BIZ3181 창업407/스타트업인턴십(여름학기(Stamu.p4077:Staroup Internship(Summer Semster)) 
혁신적 기업들의 창업과 성장에 관한 지식이 연구되고, 교육되며, 실천되는 창업혁신 지식플랫폼의 글로벌 허브로서 스타트업에 
6주간 파견되어 스타트업 생태계의 현장에서 직접 경험하고 학습하도록 한다. 
BIZ3182 제품및서비스혁신(Product and Service Innovation) 
시장 경쟁이 고도화 될수록 차별화된 신제품/신서비스의 적시도입이 시장성패와 기업의 생존에 가장 중요한 요소가 된다. 본 
과목에서는 신제품/신서비스의 개발과정을 기술혁신(Technological Innovation), 창의성 
(Creativity) 이론과 다양한 산업의 실제 신제품/신서비스 개발 사례를 통해 깊이 있게 다루게 된다. 
BIZ3191 전략적제휴경영(Managing Global Alliance Formaion) 
본 과목은 다국적기업이 추진할 수 있는 여러 가지 형태의 협력사업에 관해 분석하고자 한다. 국제경영분야에서는 단순한 국제합 
작투자로부터 국제적 인수합병 그리고 세계에 퍼져있는 자회사들까지도 다국적기업의 협력사업의 대상으로 이해할 수 있다. 본 
과목은 이런 여러 형태의 협력사업에 관한 기초적인 이해를 시작으로 여러 형태로 행해질 수 있는 다국적기업의 전략적 협력사업 
에 관해 공부한다. 
BIZ3195 정부회계와재정통계(Government Accounting and Financial Statistics) 
민간기업에서 재무제표를 작성하는 것과 마찬가지로 정부 또한 재무제표를 작성한다. 민간기업과 마찬가지로 정부부문에도 발생 
주의 회계기준이 도입되어 재무제표가 작성되는데 정부는 결산과정에서 발생주의 기준을 적용한다. 정부재정통계(GFS), 공공부 
문부채통계(PSDS), 국민계정(SNA)을 활용하여 정부재정통계가 작성되는데 이는 결산자료에 기초해 작성되며 IMF와 OECD 
에 보고된다. 본 과목은 기업회계와 정부회계의 차이점과 정부회계(국가결산보고서, 재무보고서)가 작성되는 제반 과정에 대해 
학습할 수 있도록 한다. 더 나아가 밀접한 연계를 지니는 국제기준의 정부재정통계 작성과정을 전반적으로 학습할 수 있도록 한 
다. 
BIZ3196 최첨단기술트렌드와기술경영(Frontier Technology Trend and Technology Management) 
최신의 기술 트렌드와 함께 이러한 기술들의 진보와 변화에 관한 기술경영의 최신이론들을 소개한다. 기술의 상업화와 연구개발 
의 과정 등 기술외적인 요소들에 관해서도 배우게 되어 단순히 최신기술에 대한 이해를 돕는데에서 그치지 않고, 이러한 기술을 
통해 창출될 수 있는 사업기회와 창업 가능성에 관해 토론하고, 신제품개발, R&D관리, 기술기획 등 기업의 연관된 다양한 업무 
를 수행할 수 있는 현실적인 감각을 키우는 것을 목표로 한다. 
BIZ3197 비즈니스애널리틱스(Introduction to Business Analytics) 
본 과목에서는 최근 기업들 사이에서 각광을 받고 있는 Business Analytics (BA)의 역할과 이에 대한 기본적인 개념 및 툴들을 
학생들에게 소개한다. MS Excel 및 R와 같은 기본적인 BA 툴들을 어떤 방식으로 적용하는지 이해하고 경영 의사 결정을 위하 
여 어떻게 분석 모형과 그 결과들을 효과적으로 사용하고 해석할 수 있을지를 학습하는 것을 목표로 한다. 
BIZ3198 비즈니스프로그래밍(Introduction to Business Programming) 
본 과목의 목적은 학생들의 프로그래밍 언어 (Python)에 대한 기초적인 이해를 높이고, 이를 기반으로 데이터 분석에 활용하여 
효과적인 의사결정을 할 수 있도록 함이다. 구체적으로 프로그래밍 언어와 라이브러리를 활용한 데이터 수집 및 전처리 등 과학 
기술용 컴퓨터 사용법을 소개하며, 전반적인 데이터 분석 문제를 효율적으로 해결하고자 한다. 본 과목을 통해 학생들은 프로그 
래밍 언어를 활용하여 데이터 탐색 및 이해할 수 있는 능력을 가지고 데이터 처리를 효과적으로 할 수 있게 될 것이다. 본 수업은 
강의와 실습을 병행하며, 학생들이 직접 프로그래밍 언어를 활용하여 데이터를 처리 할 수 있게 한다. 
BIZ3199 AI비즈니스(AI Business) 
최근 들어 AI 기술이 급속도로 발전하면서 이런 기술을 활용하는 비즈니스 기회가 많아지고 있다. AI 기술은 기존의 정보통신 기 
술과는 이론적인 면과 실용적인 면에서 근본적으로 상이한 특징을 가지고 있다. 따라서 AI 기술이 제공하는 기회를 제대로 활용 
하기 위해서는 이런 이론적인 측면과 실용적인 측면에 대한 이해가 필요하다. 
본 과목에서는 이러한 AI 기술의 이론적 및 실용적 특징을 제대로 이해하고 이를 비즈니스 환경에 적용하기 위한 원리와 방법론 
을 학습하는 것을 목표로 한다. AI 기술을 센싱 기술, 리즈닝 기술, 그리고 액츄에이팅 기술로 나누어서 각 기술 별로 기본적인 
원리와 최근 개발 기술을 학습한다. 그리고 이러한 기술들을 활용하여 성공적으로 비즈니스를 운영하고 있는 베스트 케이스를 학 
습한다. 아울러 현재 우리나라에서 성공적으로 AI 비즈니스를 운영하고 있는 CEO를 초빙하여 현장의 생생한 경험을 공유한다. 
BIZ3200 헬스케어비즈니스(Healthcare Business) 
최근 들어 관심이 높아지고 있는 디지털 헬스케어 산업을 이해하고, 이 산업에서 새로운 사업을 기획하고 디자인하는 절차를 학 
118 ■ 2024 연세대학교 대학요 람