●우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
HIS2702 역사학입문(Introduction to History) 
역사학의 의미를 인식하고, 역사학적 의식을 갖춘 인문학도로서 입문하는 것이 이 수업의 목표이다. 역사학의 주요 내용들과 분 
야별 개요를 다룬다. 
3. 전공선택 
HIS2103 고고학개론(Introduction to Archaeology) 
역사학의 인접학문인 고고학의 특성과 방법론을 소개하고, 발굴 · 분석 · 연구를 통해 문화와 생활을 복원하는 실제 과정을 살펴본 
다. 시청각 자료의 이용과 현지 답사, 실습 등을 병행하여 인류역사에 대한 또 다른 접근방식을 이해한다. 
HIS2104 한국고대사(Ancient History of Korea) 
고조선부터 삼국시대에 걸친 사회변화에 주목하여 정치 · 경제 · 사회 · 문화의 상호 연관 속에서 발전의 양상을 파악한다. 다른 
시대에 비해 논란이 많은 주제를 중심으로 연구경향을 살펴봄으로써 다양한 해석과 논리적인 사고의 틀을 지닐 수 있게 한다. 
HIS2105 한국중세사(1)(History of Medieval Korea(1)) 
통일신라의 골품제와 정치제도의 운영방식 등을 통해 전 시대와의 연관성을 살펴봄과 동시에, 고려전기 사회와 연속성을 경제구 
조 · 계층구조의 측면에서 파악한다. 그리하여 중세 초기 사회가 갖는 특징과 함께 발전기에 접어들었을 때 나타나는 변화의 여 
러 양상을 구조적으로 이해한다. 
HIS2106 한국중세사(2)(History of Medieval Korea(2)) 
13세기 후반 이후 고려사회 내부에 나타난 여러 가지 변화와 함께, 집권체제의 변동을 통해 조선왕조가 성립하여 집권체제를 재정 
비하는 과정을 살펴본다. 관료제도와 법전의 정비, 수조권분급제의 쇠퇴와 지주제의 성장, 주자학과 정치언론의 발달, 수취체계의 
강화와 향촌자치의 확대 등에 주목하여 한국중세사회 재편기의 역사상을 이해한다. 
HIS2110 한국현대사(Contemporary History of Korea) 
해방 이후 1990년대까지의 한국현대사를 개괄한다. 해방 이후 통일국가 수립운동과 그 좌절과정, 6 · 25전쟁과 분단체제의 고 
착, 1950년대 이후 남북한의 이질적 발전과정과 사회변동, 사상동향과 민족민주운동 등을 세계사적 안목에서 살핌으로써 현대 
한국사회를 이해하고 향후 민족사적 과제를 전망한다. 
HIS2713 한국근대사(Modern Korean History) 
개항 이후 한국 봉건사회의 해체과정에서 발생한 농민항쟁과 사회개혁의 추이, 개항 이후 열강의 침투 과정에서 전개된 근대국가 
수립과 그 좌절과정, 1910년까지 일제의 강점정책과 민족의 저항운동 등을 각 시기 사회경제적 변동과 연관 지어 검토한다. 그 
리하여 한국근대사의 기본성격을 파악한다. 1910년 일제의 한국 강점 이후, 식민정책의 단계적 전개과정과 이에 따른 사회경제 
적, 문화사상적 변동과 모순구조를 세계사의 변동과 관련하여 살펴본다. 그리고 민족해방과 신국가 건설을 전망한 민족운동의 
전개, 그를 뒷받침한 사상을 검토함으로써 일제하 한국사회의 성격을 이해하고 해방 후 한국사회의 과제를 이해한다. 
HIS2717 박물관학개론(Introduction to Museology) 
유물과 유적 등의 문화재를 보존, 연구, 관리하는 여러 과정과 방법을 이해한다. 그리고 박물관에서 이루어지는 수장고 관리와 
유물 보존, 전시와 교육, 연구를 비롯한 일반 행정 등 전반적 업무를 이해하여 실무에 종사할 기본 역량을 기른다. 
HIS3103 신석기·청동기문화연구(Study of Culture in the Neolithic and the Bronzeage) 
문헌의 뒷받침이 이루어지지 못하는 한국의 선사시대에 관한 연구성과를 개괄한다. 구석기 · 신석기 · 청동기 시대의 개념과 발 
전상을 살펴본다. 특히 고고학의 학문적인 성취에 유의하여 인류문화 발전의 내용과 특징에 대해 고찰하고, 다른 문화권과의 비 
교도 시도하여 보다 깊은 이해에 도달하게 한다. 
HIS3105 한국역사고고학(Historical Archaeology of Korea) 
고고학적 방법론에 입각하여 한국고대 사회상과 생활상을 복원, 재구성하는 과정을 이해한다. 철기시대 유적으로부터 고분 · 주 
거유적 · 성곽 등의 발굴성과를 활용하고 다양한 출토 유물들을 분석한다. 그리하여 문헌을 통한 이해가 갖는 한계를 보완함으로 
써 고대사회를 구체적으로 이해한다. 
HIS3107 한국고대생활사탐구(The World of Life in Ancient Korea) 
한국고대의 정치 · 경제 · 사회구조 속에서 구체적인 인간생활이 이루어진 양상, 개인과 집단의 관계, 신분 · 계층간의 관계 등을 
역동적으로 살펴본다. 현존하는 문헌사료 뿐 아니라 금석문과 출토 유물, 고분벽화 등을 통해 다양하고 생생하게 살펴봄으로써 
인간과 사회를 깊이 있게 이해한다. 
HIS3109 한국중세국제교류사(The Foreign Relations of Medeival Korea) 
통일신라에서 조선에 이르기까지 한국중세의 각 왕조가 인접 민족 · 국가와 맺었던 관계, 정치 · 군사 · 문화 교류의 실상을 살펴 
본다. '사대교린'이라는 동양중세 국제관계의 기본틀이 성립 · 정착 · 변화하는 구체적인 과정과 함께, 한국중세사회가 내재적 발 
전력을 바탕으로 외래 문화를 능동적으로 수용한 과정을 이해한다. 
HIS3110 한국중세사회경제사(The Socio-Economic History of Medieval Korea) 
64 ■ 2024 연세대학교 대학요람