U 
" ○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
교 Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
조합, 본 · 지점회계, 연결재무제표, 정부회계, 비영리기업회계 등의 회계처리를 이론 및 실무측면에서 다룬다. 
BIZ4119 IT전략(IT Strategy) 
본 강의에서는 기업이 IT 를 전략적인 도구로 활용하기 위한 방법을 경영사례들을 통해 학습한다. 기업내부의 디지털화를 위한 
ERP (Enterprise Resource Planning) 와 ERP 의 확장인 SCM (Supply Chain Management) 및 CRM (Customer 
Relationship Management), 그리고 IT를 활용한 프로세스 혁신 (Process Innovations)과 관련된 사례 등을 통해 IT가 
기업에 제공하는 기회와 위협요소를 논의한다. 또한 Ubiquitous Computing이나 Open Source S/W 등 
BIZ4122 파생상품론(Futures and Options) 
파생상품론은 다양한 파생상품들(예를 들어 선물, 옵션, 스왑 등)의 기본적 성격 및 이들에 대한 가격결정 원리를 연구한다. 
나아가 파생상품을 가용하여 이자율위험, 환율위험 등에 대한 위험관리들에 틀을 분석하고, 기본원리의 이해 및 이론의 현실 
적용 방법을 연구한다. 
BIZ4123 기업분석과가치평가(Business Analysis & Valuation) 
기업환경과 전략에 따른 기업활동이 어떻게 재무제표에 표현되는가를 배우고, 재무제표분석을 통하여 기업활동에 대한 이해를 
증진시킨다. 또한 경영분석과 재무제표분석을 바탕으로 한 기업가치평가방법을 다룬다. 이 과정을 통해 다양한 경영문제를 
분석하고 해결할 수 있는 창의력을 배양할 수 있도록 하며, 이를 위해서 다면화된 사례를 분석하고 팀 프로젝트 보고서 내용을 
학점 평가에 반영한다. 실 사례와 실용적 접근방법을 중심으로 하는 이 과목은 회계 및 재무를 전공하는 학생뿐 아니라 
기업분석방법에 관심 있는 학생을 대상으로 한다. 
BIZ4125 마케팅전략(Marketing Strategy) 
마케팅 의사결정의 관점에서 시장세분화 전략, 상품전략, 판매촉진전략, 유통전략, 가격전략, 그리고 시장조사와 마케팅 
정보시스템 등을 사례를 중심으로 연구한다. 
BIZ4126 브랜드관리론(Brand Management) 
오늘날 갈수록 심화되어 가는 경쟁 속에서 기업의 마케팅 경쟁력은 브랜드를 중심으로 형성해 나아간다. 따라서 시장에서 
브랜드를 키우고 관리해 나아가는 일은 마케팅 기업이 생존하고 성장해 나아가는 데 있어서 필수불가결한 요소이다. 본 
과목에서는 소비자 심리와 행동 (특히 소비자 감성)을 기초로 한 브랜드 관리 및 성장 전략과 기업의 장기적 존속과 성장을 위한 
소비자 신뢰 구축전략에 대하여 기존 사례 및 문헌을 중심으로 토의해 나아간다. 
BIZ4127 소매경영(Retail Management) 
소매경영의 주요 이슈들을 소개하고, 이들 이슈들에 접근하기 위한 전략적 체계를 검토해본다. 또한 이를 바탕으로 소매업 
현장의 문제점들을 진단해 보고, 이를 개선하기 위한 전략 개발 능력을 배양한다. 
BIZ4129 관계마케팅(Relationship Marketing) 
판매자와 구매자간의 성공적인 거래 관계를 유지 발전시키기 위한 마케팅 전략들을 연구한다. 관계적 거래의 특징, 여러 관계적 
규범들 (만족, 신뢰, 몰입), 관계 마케팅 전략 및 그 성과 등의 내용이 포함된다. 
BIZ4131 세계경영환경론(Global Business Environment) 
기업 경영의 국제환경인 경제적, 정치적, 문화적 및 경쟁적 환경을 분석하고 연구한다. 그리고 국제 경영학의 기초적인 무역 및 
해외 직접투자이론을 연구한다. 
BIZ4132 세계기업현장실습(Field Study of Global Enterprise) 
세계 유수기업을 직접 방문하여 기업경영의 이론과 실제를 비교하고 이를 바탕으로 세계기업경영의 제 문제를 실제적으로 
분석하는 프로젝트를 수행한다. 이와 같은 세계기업경영 현장실습을 통하여 세계기업 경영에 대한 이해를 증진시킴과 동시에 
기업경영에 대한 분석능력을 함양시키고자 한다. 
BIZ4139 데이터를이용한의사결정론(Data-Based Decision Making) 
이 과목은 경영과학이나 의사결정 이론의 과목에서 배워진 도구들을 바탕으로 실제 의사결정지원시스템을 구축하는 능력을 
배양함을 목표로 한다. 그동안 마이크로소프트의 엑셀과 그 스크립트 언어인 VBA를 통해서 의사결정지원시스템의 구축 예제를 
살펴보고 이를 통해 의사결정지원시스템의 일반적인 구조와 기능 그리고 그 구축방식들을 살펴보았다면, 이를 확장하여 보다 
현대적으로 데이터를 기반으로 한 경영학 흐름에 맞게 보다 일반적인 상황에서의 데이터를 가공, 분석할 수 있도록 스크립트 
언어인 python을 이용하도록 하고, 이를 이용한 여러 가지 활용을 해볼 수 있도록 학생들의 컴퓨팅 스킬과 경영학적 활용을 
모색하도록 한다. 
BIZ4140 조직구조와설계(Organizational Structure & Design) 
조직구조 및 설계와 관련된 거시조직이론을 연구하는 것을 목표로 하는 이 과목은 주로 조직이 역사적으로 어떻게 변화해왔는가 
그리고 조직을 설계할 때 어떤 점들을 고려해야 하며 조직 설계의 대안에는 어떤 것들이 있는가를 탐구한다. 과목이 다루는 
구체적 주제는 조직구조의 여러 측면들, 기술체계, 사회와 환경, 통제 시스템, 권력과 정치, 조직문화와 이데올로기 등을 
포함한다. 
120 ■ 2024 연세대학교 대학요 람