U 
+ 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
학 
초실험과 응용 및 임상연구를 통해 얻어진 사실, 그리고 그 적용범위에 대해 자세히 논의한다. 심리학의 정의, 내용, 연구방법 및 
주요 개념을 폭넓게 다룬다. 
PSY2104 심리학의 실험연구방법(Experimental Methodology in Psychology) 
실험 심리학의 주요 과제와 실험법을 배운다. 즉 문제제기, 가설정립, 실험변인설정, 실험통계, 기구조작, 윤리적 문제, 실험결과 
의 해석 및 논의, 그리고 보고서 작성법을 배운다. 또한 정신 물리학, 학습, 지각, 인지, 사회 발달 등 제 심리학 분야의 독특한 실 
험방법을 다룬다. 
2. 전공선택 
PSY3122 심리통계(Psychological Statistics) 
심리학 연구에서 필요한 기초 자료와 정보를 처리하며 기술할 수 있는 기술 통계와 간단한 추리통계의 개념 및 그 활용방법을 습 
득하도록 한다. 
PSY2109 낙관주의 심리학(Positive Psychology) 
심리학이 나 자신에게 어떻게 적용되며 사람들의 행동을 이해하거나 변화시키는데 어떻게 도움이 될 수 있을까? 심리학자가 아 
닌 심리학 지식을 소비하는 입장에서 어떻게 지식이 우리의 일상의 삶의 문제를 이해하고 해결하는데 활용될 수 있는지를 학습한 
다. 
PSY2110 충동과자기관리(Temptation and Self-Management) 
개별 학생들이 연구에 의해 효과적이라고 밝혀진 자기관리기술의 원리와 구체적인 방법들을 학습하고, 이를 실제 자신의 관리기 
술을 향상시키는데 적용하는 기회를 가진다. 본 수업은 이론적으로만 학습하던 내용을 실제로 적용시키는데 중점을 준다. 
PSY3102 건강심리학(Health Psychology) 
건강을 유지, 증진하고, 질병을 예방하고 치료하기 위한 목적으로 심리학적 지식을 교육적, 과학적, 전문적으로 활용하는 방안을 
다룬다. 예컨대, 스트레스에 대한 이해, 스트레스와 관련되는 여러 가지 질병, 스트레스 대처방법 및 흡연, 음주 등 건강 증진에 
장애가 되는 잘못된 습관을 변화시키기 위한 방안을 고찰한다. 
PSY3103 동기와 정서(Motivation and Emotion) 
생리적, 사회적 동기와 기타 접촉 및 자극 추구동기 등 전반적인 동기체제를 다루고 이와 함께 정서의 기제도 취급한다. 동기와 
정서에 관련된 최근의 신경 생리학적 연구를 소개한다. 
PSY3105 발달심리학(Developmental Psychology) 
인간의 한평생 발달과정을 개괄하고, 각 인생단계에서의 발달과 그에 상응하는 기초 심리기제의 중요성을 논의한다. 
PSY3111 사회심리학(Social Psychology) 
개인이 타인과의 교류를 통하여 갖게 되는 행동 특성을 파악한다. 집단행동, 태도의 형성과 변화과정, 그리고 친사회행동과 반사 
회행동을 다룬다. 
PSY3113 문화심리(Cultural Psychology) 
문화 심리학에서 다루는 다양한 주제들을 개인의 인지, 감정, 행동들이 유럽계 미국인과 동양인 (동양계 미국인 포함)이 어떻게 
다른지에 대해 알아보고자 한다. 특히 개인의 인지, 감정, 행동이 문화에 따라 어떻게 달라지는지 알아보고자 한다. 
PSY3115 색채심리학(Color and Human Sensibility) 
색채에 대한 감성반응과 색채를 이용한 감성표현 기법의 배후 원리를 이해하고 미술과 제품 및 환경 디자인 분야에서의 색채 이 
용 문제를 고찰한다. 
PSY3119 심리검사법(Psychological Testing) 
측정도구로서의 몇 가지 기본적인 심리검사의 원리 및 특징에 대한 고찰과 더불어 심리검사의 결과 활용방안에 대하여 익힌다. 
PSY3125 언어심리학이론및실습(Psychology of Language) 
언어의 학습과 관련하여 언어구조와 문법의 특징을 익히고 언어의 인지, 의미 파악을 다룬다. 아울러 의사소통의 문제를 개관한 
다. 
PSY3126 이상심리학(Abnormal Psychology) 
정상과 이상행동의 차이를 구분한다. 이상행동의 종류와 특징을 살펴보고 각 이상행동의 원인, 진단, 치료방안을 배운다. 
PSY3129 심리진단(Psychological Diagnosis) 
임상현장에서 실시되는 심리검사의 실시, 채점의 방법을 학습하고 수강하는 학생 자신의 심리검사 결과 및 환자들의 사례를 통해 
심리검사의 해석에 대한 개괄적인 이해를 목표로 한다. 
PSY3133 조직심리학(Organizational Psychology) 
조직이라는 환경 내에서 개인과 집단의 행동에 대한 심리학적 이해를 돕고자 한다. 
92 2024 연 세대학교 대학요람