공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
특히 컴퓨터와 통신기술 및 뉴미디어를 포함한 정보기술의 발달로 정보의 수집, 조직, 축적, 검색, 이용, 전송과 관련된 연구 
및 기술적 발전도 끊임없이 이룩하여 왔다. 
문헌정보학을 전공한 후의 진로는 크게 네 가지로 나눌 수 있다. 첫번째는 각종 도서관과 정보센터의 전문직 사서로 나가는 
길, 두번째는 언론사, 기업체, 연구소의 정보담당기자 혹은 정보전문가로 진출하는 길, 세번째는 정보산업체 현장 요원으로서 
정보시스템, 데이터베이스시스템, 정보네트워크시스템의 설계 및 분석, 또는 소프트웨어의 개발 및 뉴미디어의 활용과 관련된 
정보기술 분야로의 진출이 그것이다. 마지막으로, 졸업 후 대학원의 석박사과정에 진학하여 문헌정보학계의 학자로서의 기반 
을 닦을 수도 있다. 매년 문헌정보학과 졸업생은 90%이상의 취업율을 보이고 있으며, 위의 모든 분야에서 현재 지도적 위치 
를 점유하면서 활동 중이다. 
정보화시대를 맞이하여 각종 정보와 문헌이 폭증하고 있으며, 개방의 폭이 확대되고 무한 경쟁시대를 맞이하면서 개인간 · 단 
체간 · 국가간의 정보 주도권 경쟁이 치열하게 전개되고 있다. 정보화시대에 정보를 가장 효율적으로 활용할 수 있는 정보전문 
인력을 육성하는 것은 중요한 과제라 할 수 있다. 이러한 시점에서 문헌정보학의 역할과 그 책임은 더욱 무거워지고 있다. 정 
보화시대에서 정보가 새로운 자원이라고 한다면 정보를 대상으로 하는 문헌정보학은 바로 이 시대의 핵심영역이며 이를 통해 
배출되고 있는 정보전문직은 사회 전반의 주도적인 역할을 담당하게 될 것이다. 
□ 교육 목적과 교육 목표 
문헌정보학은 정보현상의 이해 및 정보문제의 해결을 그 목적으로 하고 있다. 정보현상을 이해하기 위해서 인간, 정보자원 및 
정보기술이라는 세 가지 요소의 융합적인 상호작용을 통하여 나타나는 지식 및 정보 커뮤니케이션 현상을 다양한 관점에서 
고찰하며, 정보문제의 해결을 위해서 각 요소 및 그 융합시스템의 가치와 역할, 그리고 가능성을 기반으로 한 응용을 개발하 
는 데에 주안점을 둔다. 지식정보시대를 맞이하여 폭증하는 다양한 지식정보자원을 효과적이고 효율적으로 활용하여 새로운 
가치를 창출할 수 있는 능력이 개인은 물론 조직 및 국가에서 매우 중요한 경쟁력이 되었다. 우리 학과는 이러한 혁신 창출 
의 토대가 되는 효과적이고 효율적인 지식 및 정보시스템과 관련한 다양한 이론과 과학적 방법의 탐구와 개발에 중점을 두고 
있다. 이를 위한 우리학과의 교육목적은 다양성 및 전문성을 기반으로 한 정보문제 해결을 위한 전문정보인력의 양성에 둔다. 
구체적인 교육목적과 교육목표는 다음과 같다. 
다양성 및 전문성 기반 
지식·정보문제 해결 능력을 지닌 전문정보인력 
양성 
인간중심적 정보자원중심적 정보기술중심적 융합적 
소양 함양 소양 함양 소양 함양 소양 함양 
진 리 자 유 
□ 교육목적 
우리학과는 연세대학교의 이념인 진리와 자유의 정신에 기초하여, 과학적인 접근 방법과 융합적인 시각을 바탕으로 한, 세 
계적인 가치를 창출하는, 다양한 안목과 전문성을 지닌 정보전문인력 양성을 교육의 목적으로 하고 있다. 다원화, 세계화 되 
어가는 급변하는 정보환경에서 체계적인 최적의 적응을 통하여, 우월한 정보 경쟁력을 가진 지식정보 전문 인력을 양성하고자 
박차를 가하고 있다. 
□ 교육목표 
위의 교육목적을 실현하기 위해 다음의 교육목표를 설정하고 있다. 
▷ 인간중심적 소양 함양 
문헌정보학은 개인적인 정보이용자에 대한 정보요구 및 문제의 해결을 위해 개인을 둘러싼 다양한 심리적, 사회적, 조 
직적, 문화적 고려가 필요하다. 우리 학과는 정보현상의 이해와 정보문제 해결을 위해 인간의 다양한 특성에 관한 지식 
에 기반한 인간중심적인 사고를 할 수 있는 소양을 기르는데 주안점을 둔다. 
▷ 정보자원 중심적 소양 함양 
정보와 지식 자원의 일반성과 특수성을 이해하고, 이의 과학적인 분석 및 이에 기초한 활용을 통해 새로운 가치를 부여 
할 수 있는 능력을 갖춘 인재를 육성한다. 무질서한 대량의 데이터에서 일련의 처리를 통해 가치 있는 정보 및 지식을 
추출하고 생성할 수 있는 다양한 이론 및 기법에 대한 이해를 넓힌다. 
문과대학 ■ 83