공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
회로의 기초개념, 회로소자 모델, 키르히호프 법칙, 기본회로, 회로에 관한 정리, 선형 회로 응답, 연산증폭기, 에너지 저장 소자, 
RL/RC 회로, RLC 회로, 정현파 정상 상태 분석법, Phasor 회로, 정현파 정상 상태 전력 이론, 주파수 응답, 컴퓨터를 이용한 
회로해석 
EEE2030 전자기학(1) (Electricity & Magnetism I ) 
Vector 및 scalar, 정전계, 유전체의 정전용량, 정자계, 자성체와 인덕턴스, 시변전자계, Maxwell equation. 
EEE2040 디지털논리회로 (Digital Logic Circuits) 
디지털 및 컴퓨터 시스템을 구성하는 기초적인 논리회로 설계의 기본 개념 이해, Boolean logic, Combinational Logic 
Design, Sequential Logic Design, Programming Logic Device, 기본적인 연산 회로 설계 
EEE2050 전자회로(1) (Electronic Circuits I ) 
다이오드와 트랜지스터를 이용한 전자회로의 기초적 이해, 바이폴라 및 FET소자의 특성이해, 이러한 소자를 이용한 증폭 
회로의 이해 및 설계, 차동 증폭기 및 다단 증폭기의 구조 및 특성 
EEE2060 신호및시스템 (Signals And Systems) 
연속 및 이산신호의 표현, 컨버루션, 푸리에 변환(Fourier Series, Fourier Transform, DFT, TDFT), 라프라스 변환, 필터설 
계, 스펙트럼 해석, Z-변환 
EEE2111 기초아날로그실험 (Analog Electronics Lab.) 
아날로그 electronic circuits 의 디자인, 설계, 디버깅을 진행하는 실험 과목임. 
EEE3313 기초디지털실험 (INTRODUCTORY DIGITAL LABS) 
전기전자공학의 기초 디지털 실험 및 설계를 다룬다. 
EEE4610 전기전자종합설계 (Undergraduate Capstone Design) (구 창의졸업연구) 
4학년 수준의 팀 프로젝트 과목으로서, 학부 교과과정에서 습득한 모든 전공지식을 이용하여 실질적인 공학문제를 해결하는 
연구를 수행하는 것을 목적으로 함. 각 팀(2~5)은 전기전자공학부 소속 지도교수의 지도하에 연구 주제를 선정하고 연구를 
수행함. 
3. 전공선택 
EEE2112 기초전기전자재료공학(Fundamental of Electronic Materials) 
현대물리학(상대성이론, 전자기파 이론, 고체 물리 이론), 반도체 이론 및 소재, 디스플레이 이론 및 소재에 관한 내용을 
적용시킬 수 있는 전자재료와 현대물리학 내용을 확장하여 소개하고자 함 
EEE3315 전기전자선형대수(Linear Algebra for Electrical and Electronic Systems) 
전기전자 공학 전공에서 매우 중요한 기반 이론을 구성함. 행렬, 행렬식, 선형연립방정식, 가우스소거, 벡터공간, 선형변환, 대각 
화, 정규직교행렬, QR분해, 고윳값과 고유벡터, 특이값분해 등 통신, 제어, 신호처리, AI를 비롯한 Systems engineering에 
필요한 이론을 소개함. 
EEE3120 마이크로파공학(Microwave Engineering) 
전자파이론, 전송선로이론, Smith chart, 도파관이론, 평행평판선로, 마이크로스트립선로, 산란 행렬, 임피던스 정합, 마이크로 
파 공진기, 마이크로파 필터, 결합기, 전력분배기 
EEE3150 광전자공학(Optoelectronics and Photonics) 
빛과 기본적인 특성을 이해하고, 빛이 어떻게 응용될 수 있는가를 배운다. 특히, 빛의 발생, 전송, 검출 등에 필요한 제반 
광소자들을 소개하고, 이들의 기본적인 동작 원리를 습득. 
EEE3210 물리전자(Physical Electronics) 
전자공학의 물리학적 기초와 특히 반도체의 근본적 이해를 위한 양자역학적 해석, 기초 양자 물리, 양자 물리를 이용한 고체 
물리, 화합물 반도체 
EEE3220 반도체물성(Semiconductor Physics) 
결정구조, 밀러지수, 결정성장, 캐리어 모델링, 에너지 밴드, 페르미함수, 전자 및 홀, 캐리어 농도, 드리프트, 확산, 소자 조, pn 
다이오드, 이상적인 I-V 특성 
EEE3240 전기전자재료(Electronic Materials) 
Develop an ability to understand various electronic materials 
EEE3310 제어공학(Control Engineering) 
제어계의 개요, 모델링기법, 전달함수, 시간영역설계, 주파수영역설계, 상태방정식, 안정도 판별법, 신호흐름도, 정상상태오차해 
석, 근궤적설계, 궤환제어, 제어계의 설계 
공과대학 179