UN 
●우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
ECO3111 도시와부동산경제학이론(Urban and Real Estate Economics - Theory) 
지역 간의 자원의 배분문제, 즉 산업입지와 교통의 문제를 다루고, 도시화에 따른 도시의 제문제인 주택환경, 토지의 사용 등에 
관하여 분석한다. 
ECO3112 한국경제론(Korean Economy) 
한국경제의 성장발전과정, 한국경제의 당면 문제, 시사문제(경제계획, 국제수지, 무역정책, 재정금융정책 등)을 고찰한다. 
ECO3113 인구경제학(Population Economics) 
장기적으로 노동공급원이 되는 인구에 대하여 그 규모(변동요인으로서 출생, 사망, 인구이동)와 구성(학력 등 질적 측면)을 
분석하고, 그것이 경제발전과 갖는 상호관계를 취급한다. 
ECO3114 후생경제학(Welfare Economics) 
경제적인 현상 또는 정책을 평가하거나 여러 경제적인 상태를 비교 평가하는 기법을 가르치는 것을 주목적으로 한다. 주요한 
내용으로는 파레토기준, 보상의 원리, 사회후생 함수의 이론 및 그 적용방법에 대해 논의한다. 
ECO3115 인적자원관리경제학 (Personnel Economics) 
인적자원에 대한 채용, 기업 내 인적자원의 투자 및 축적, 임금보상체계, 이직과 해고 등 기업 내의 인적자원과 관련된 문제들을 
분석한다. 특히 비대칭적 정보 및 불확실성 하에서 기업의 최적화 문제를 다룬다. 분석 방법은 철저히 미시경제이론을 바탕으로 
한 모형 분석과 더불어 간단한 사례를 통한 응용연구를 병행한다. 
ECO3116 경제정책(Economic Policy) 
현대사회의 정치경제적 상황 내에서 사회의 후생을 증진시키는 경제정책의 이론과 방법론을 다룬다. 특히 민주주의적 정치제도 
내에서 사회적 합의에 부합하는 경제정책을 수립하는데 관련된 의사결정과정과 정책조언가로서의 경제학 연구자들이 담당해야 
할 역할을 연구한다. 
ECO3118 금융리스크측정과관리(Financial Risk : Measure & Control) 
본 과정은 기업 및 금융기관의 운영에 있어서 리스크 관리의 의미, 중요성, 측정방법 및 관리방안, 제도 및 정책적 이슈 등에 
대해 설명한다. 또한 기존 리스크 이론의 주요한 문제점과 한계를 검토하고 이에 대한 개선방향을 살펴본다. 
ECO3119 금융공학의이해(1)(Introduction to Financial Engineering (1)) 
금융공학이란 새로운 금융상품 또는 그 취급절차를 창조하거나 기존의 금융상품 또는 그 취급절차를 혁신하는 것을 가리킨다. 
현재 이러한 금융공학 발전의 요인으로는 정부규제의 완화, 금리자유화, 금융리스크의 증대 등이며 국내 금융산업의 발전을 
위해서 이러한 기법을 이해하고 응용할 수 있는 능력이 요구된다고 보여진다. 따라서 본 과정은 주식, 채권 등 기초금융상품에 
근거하여 파생적으로 가치가 결정되는 선물, 옵션, 스왑 등의 금융파생상품을 속성별로 분해하거나 재조합하는 능력을 
수강생들에게 제공하고자 한다. 
ECO3123 계약및조직(Contract & Organization Theory) 
미시경제학의 토대 위에 보다 엄밀한 수리적 모형을 배우고, 이를 기초로 하여 계약이론, 산업조직론, 법 경제학 등 미시경제이 
론이 응용된 분야의 기본적인 모형들을 이해한다. 
(선수과목 : 미시경제학, 경제수학 ) 
ECO3127 법경제학(Law and Economics) 
현대 인간사회의 거의 모든 부분과 연관되어있는 법률적인 현상들을 옳고 그름의 당위적인 개념이 아니고, 경제학적인 효율성의 
개념으로 분석해 봄으로써 법률과 사회현상에 대한 이해를 증진시키는데 이 과목의 목적이 있다. 
ECO3128 금융계량경제학(Financial Econometrics) 
금융시장자료는 왜도와 첨도, 변동성의 집중현상, 소위 레버리지 효과 등 타 시장과 차별화된 특징적 현상을 보인다. 이 강의는 
이러한 자료의 계량분석수단인 기본적 시계열분석 이론, 일반화 적률법(GMM), ARCH 모형, 단위근(unit root)과 공적분 
(Cointegration) 등에 대하여 공부한다. 자산가격모형을 비롯한 다양한 금융시장 이론에의 응용을 병행한다. 
ECO3130 국제금융론(International Finance) 
국제수지계정 및 외환개념의 분석을 기초로 하여 국제금융시장의 동태와 기구, 국제금융질서와 제도, 다국적기업, 외환제도 등 
을 다룬다. 
ECO3131 국제무역론(International Trade Theory and Policy) 
비교우위의 주요결정 요인을 고찰하고 개방국민경제의 일반균형을 분석한다. 또한 무역정책수단으로서의 관세의 주요 효과 및 
경제통합이론을 분석하며, 국제무역과 경제발전간의 관계, 국제경제협력 기구의 제도적 측면 등을 고찰한다. 
ECO3132 근대경제사(Modern Economic History) 
근대경제의 발전과정과 현대경제에 대한 영향을 분석한다. 산업혁명 이후 주요 각국의 경제발전과정을 차례로 살펴보고, 19세기 
말, 20세기 초에 일어난 구조적 변화를 고찰한다. 나아가서 20세기 초의 세계경제의 위기와 20세기 후반의 회복에 대하여 다룬 
다. 
100 ■ 2024 연세대학교 대학요 람