공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
획 수립 등을 돕기 위한 다양한 활동으로 구성된다. 
BIZ3001 상법(1)(Commercial Law I ) 
기업생활관계의 기본법인 상법 전반의 원칙인 상법총칙과 상행위편의 내용 및 유가증권의 중심을 이루고 있는 어음 · 수표법의 
내용을 살펴본다. 
BIZ3104 경영시뮬레이션(Business Simulation) 
난수의 도출, 몬테칼로방법, 이론적 확률분포에서 도출되는 확률변수를 창출하는 방법, 적합도 검정법 및 시뮬레이션을 하기 
위하여 필요한 시뮬레이션 언어를 설명하고, 아울러 수치적 경영모의실험을 주로 연구한다. 
BIZ3105 회사법(Corporation Law) 
합병회사 · 합자회사 · 주식회사 및 유한회사 등에 관하여 그 기능 · 설립절차 · 자본의 구성과 변동 · 기관의 구조 · 주주 기타 사 
원의 책임 · 해산 · 합병 등에 관한 제도를 고찰한다. 
BIZ3106 조세개론(Introduction to Taxation) 
국세에 관한 기본적 이해와 각 세목에 대한 심도 있는 내용도 다루어 우리나라 국세체계에 대한 이해도를 높여 세무회계의 
기초가 된다. 
BIZ3107 법인세법(Corporate Tax Law) 
기업을 중심으로 법인의 과세소득 및 세액계산의 절차를 다룬다. 익금산입, 익금불산입, 손금산입, 손급불산입, 소득공제, 
소득불공제 등 회계이익과 과세소득간의 차이의 원인을 세법 등을 통해 알아보고, 이들의 조정을 통한 법인세액 계산절차를 사례 
등을 통해 연습한다. 
BIZ3109 중급회계(1)(Intermediate Accounting(1)) 
재무제표 작성을 위한 재무제표 규칙을 중심으로 하여 실무적으로 또는 이론면에서 깊게 검토하고 실제문제를 해결하는 것을 학 
습한다. 
BIZ3110 원가회계(Cost Accounting) 
관리회계의 개념과 관리회계 시스템 및 원가배분에 대한 내용으로 이루어져 있고 관리회계 원리의 내용을 기초로 하여 보다 심도 
있게 관리회계에 대한 내용들을 연구한다. 
BIZ3113 E-BUSINESS전략(E-Business Strategy) 
인터넷을 비롯한 다양한 네트워크를 활용하여 기업이 시장에서 경쟁력을 제고시킬 수 있는 방법에 대해 학습한다. 기업의 가치사 
슬을 구성하는 공급체인과 유통채널과의 네트워크 연결뿐만 아니라 소비자를 대상으로 하는 인터넷 마케팅, e-Loyalty의 제고 
등, 디지털 경제에서 중요한 경영자산이 되어버린 네트워크를 전략적 도구로 활용하는 방법에 대해 논의한다. 
BIZ3117 HCI개론(Introduction to Human Computer Interaction) 
현대 사회에서는 인간과 컴퓨터가 서로 협력하여야 주어진 목표를 원활하게 달성할 수 있다. 특히 경영자가 주어진 문제를 
해결하여 가는 과정에서 인간과 정보시스템의 원활한 상호작용은 필수적인 요소이다. 따라서 모든 정보기술을 이용함에 있어 
인간과 컴퓨터 간의 상호 작용을 중요하게 여기는 추세가 점차 증가되고 있으며, 이는 인간고 컴퓨터의 상호작용(Human 
Computer Interaction)이라는 분야로 집중되고 있다. 본 과목에서는 인간과 컴퓨터가 협업을 통하여 주어진 과업을 수행하는 
과정에서 발생하는 여러 가지 행위를 검토하고, 이러한 상호작용 과정을 효율적으로 지원하는 정보시스템을 설계 및 평가하는 
과정에 대하여 학습한다. 
BIZ3119 기업재무(Corporate Finance) 
재무관리의 구체적인 의사결정과 관련된 이론과 실제를 다룬다. 예를 들어, 운전자본관리, 투자안의 평가, 자본비용의 측정, 자 
본구조이론, 배당정책 기업 인수 및 합병 등이 이에 포함된다. 
BIZ3120 투자론(Investment Theory) 
현대투자이론의 기초개념을 소개하고 이의 실제적 유용성을 논의한다. 포트폴리오이론, 자본시장이론, 금융공학이론을 포함하 
여 증권시장의 역할과 기능 및 형태가 다루어진다. 증권시장 상품인 주식, 채권, 선물, 옵션 등에 대한 투자분석이 토의된다. 
BIZ3124 보험총론(Principles of Insurance) 
이 과목은 위험회피, 위험의 결합, 도덕적 해이 및 역선택 등 보험의 기본원리를 학습하고, 이러한 기본원리들이 보험계약, 리스 
크 관리, 보험회사 운영, 보험료 산정, 정부의 보험산업규제 재보험 및 사회보험 등에 어떻게 적용되고 구현되는지를 학습한다. 
그리하여 보험학이 위험(risk)으로 인하여 발생하는 문제를 어떤 방식으로 인식하고 있으며, 이러한 문제들에 대해 어떤 해결책 
을 제시하고 있으며, 개인의 삶의 질과 사회 전체의 복지 향상에 어떻게 기여하는지를 학습한다. 
BIZ3125 보험경영론(Insurance Company Operations) 
이 과목은 민영보험의 대표적인 분야 즉, 자동차보험, 화재보험, 각종 배상책임보험 및 생명보험 등의 구조와 운영행태를 중심으 
로 학습하며, 사회보험의 여러 분야도 소개한다. 여러 종류의 보험이 공통적으로 가지고 있는 성질과 문제를 파악하고, 또한 각 
보험 종목의 특수한 성질과 문제를 파악하며, 보험학과 경영학 및 경제학의 기본적인 원리가 보험이라는 현상을 설명하고 문제점 
경 영 대학 ■ 1 1 5