공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
□ 교육 목적과 교육 목표 
심리학은 인간의 행동, 사고과정 및 정서경험의 심리적 기제(mechanism)를 경험적이고 과학적으로 연구하는 과목으로서 
인문학, 자연과학, 공학, 예술에 이르기까지 다양한 분야에서 인간의 심리과정을 이해하는 토대를 제공하고 있다. 특히 다원화 
및 고도의 정보화 사회로 이행됨에 따라 인간의 삶의 질을 위협하는 다양하고 복잡한 사회문제들이 발생하면서 특히 이러한 
문제들의 원인이 되는 인간 행동 및 심리과정에 대한 심도 있는 이해가 그 어느 때보다 중요하게 되었다. 심리학은 인간의 
특성을 여러 가지 영역, 예를 들어 감각, 지각, 사고, 성격, 지능, 적성, 발달, 대인과정 등의 측면에서 이해하고자 하는 학문 
이며 복잡한 심리과정의 원인 및 특성을 규명하는 분야의 차세대 전문가를 육성하는 것을 교육 목표로 하며 이는 궁극적으로 
인간의 삶의 질과 행복을 추구하는 데 기여하는 것을 목적으로 한다. 
■ 세부전공 및 영역 
1) 심리학은 문과와 이과의 속성을 모두 지닌 복합 학문 영역으로 분류될 만큼 다양한 세부전공 분야를 포함하고 있다. 
가) 기초심리학 분야: 생리, 감각, 지각, 인지, 발달, 성격, 학습, 사회 심리학 등 
나) 응용심리학 분야: 임상, 상담, 학교, 교육, 적응, 범죄, 심리검사, 산업 및 조직, 소비자행동, 인지공학 등 
2) 다양한 분야의 세밀한 연구 수행을 위한 연구방법론 역시 중요한 위치를 차지한다. 
■ 졸업 후 진로 
1) 학부과정에서는 심리학의 기초과정과 실습을 통한 연구방법 훈련 그리고 심화과정 과목을 통해서 연구와 응용에 관련된 이론 
과 사례연구 등을 학습하게 된다. 학부에서 심리학을 전공하면 심리학도로서 필요한 기초지식을 갖추었다고 볼 수 있으나 사 
회에서 전문가로 활동하기 위해서는 연구경험과 연구능력을 갖춘 석사학위 이상의 자격경력이 요구된다. 이를 위해 본 대학 
원 과정에서 사회 및 성격 심리학, 산업 및 조직 심리학, 상담 및 학교 심리학, 임상 심리학, 지각 심리학, 인지 및 인지공 
학 심리학, 발달 심리학 등의 세부 영역을 전공할 수 있다. 
2) 상담, 학교, 임상, 발달 심리학 전공자는 교육계, 종교계, 산업계, 군대 및 학교 장면, 그 밖에 정신병원이나 가정병원, 의과 
대학 등 공공기관에서 전문가로 활동하거나 상담소 등에서 개인적인 심리치료 및 교육훈련을 담당한다. 
3) 사회 심리학 및 산업 심리학 전공자는 기업의 연수부나 광고회사, 정당, 연구소 등에서 종업원 훈련, 광고제작, 소비자 태도 
조사, 여론조사, 매스컴 효과 등과 관련된 업무를 수행할 수 있다. 
4) 인지, 지각심리학, 인지공학 등 실험심리학 전공자는 기업, 연구소에서 인간의 사고, 의사결정, 문제해결, 자연언어처리, 시각, 
멀티미디어 개발 등과 관련된 연구를 하여 소프트웨어개발, 제품디자인, 기계설계와 관련된 업무를 수행할 수 있다. 
5) 이외에도 심리학 전공자는 조기교육 프로그램, 약물방지 프로그램, 청소년 훈련 등 공공프로그램을 제작 및 평가할 수 있다. 
요컨대 심리학 전공자는 인간의 원리에 대한 이해를 바탕으로 하는 다양한 직업 장면에서 활동할 수 있다. 
6) 미국심리학회의 경우 48개 분과 학회가 있으며 적극적인 연구, 교육, 사회봉사 그리고 정책개발에 참여하고 있다. 최근까지 
우리나라 심리학 분야의 진출은 학교와 연구소에 주로 편중되어 있고 심리학 전문가로서 사회의 다른 분야로의 진출은 상대 
적으로 미흡한 편이었다. 그러나 한국심리학회에서도 2012년 기준 14개의 분과학회가 있고 다양한 사회문제에 대한 심리학 
적 개입활동을 활발히 하고 있다. 최근 한국 청소년 상담복지 개발원, 한국 형사정책 연구원 등의 국책기관, 대기업의 연수 
원과 연구소, 방송사 등에서 심리학 전문가들을 적극 채용하고 있음은 고무적인 현상이다. 특히 미래사회에 대비하여 인간의 
원리를 규명하는 심리학의 필요성이 사회에 급속히 인식되고 있으므로 조만간 우리사회에서 심리학에 대한 요구는 더욱 늘어 
날 것이며 이에 따라 심리학 전문가에 대한 사회의 요구도 급증할 것으로 기대한다. 
심리학 교과과정 
학 과목 학정 학 강실 학 학 과목 학정 학 강실 
학년 기 종별 번호 점 의습 년 기 종별 번호 점 의습 
교 과 목 명 교 과 목 명 
1 1 전필 PSY2103 심리학개론 3 3(0) 3 2 전선 PSY4128 행동치료및실습 3 3(1) 
1,2 2 전선 PSY2110 충동과자기관리 3 3(0) 전선 PSY4131 자기관리기술 3 3(0) 
2 1 전필 PSY2104 심리학의실험연구방법 3 3(0) 전선 PSY4133 심리학연구실습(2) 1 1(0) 
전선 PSY3103 동기와정서 3 3(0) 전선 PSY3161 심리학현장실습ⓟ 6 0(12) 
전선 PSY3105 발달심리학 3 3(0) 4 1 전선 PSY2109 낙관주의심리학 3 3(0) 
전선 PSY3137 학습과기억의심리학 3 3(0) 전선 PSY3135 집단심리학 3 3(0) 
문과대학 ■ 89