○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
'디지털미디어와젠더(성찰과디자인)' 는 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 디지털 미디어 콘텐츠에 설계되고 재현된 젠더 문제 
를 비평적으로 성찰하고, 문제적 포인트를 극복하거나 해결할 수 있는 새로운 대안을 디자인하는 수업이다. 디지털 미디어와 젠 
더에 관한 주요 이론과 최근 논의, 관련 텍스트 분석 및 젠더 디자인 실습을 겸한다. 
HUM2048 한국의유산:전통과지속가능성 (Treasures of Korea:Heritage and Sustainability) 
'한국의유산:전통과지속가능성'은 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 한국의 문화사를 탐색하되 과거 사실에 대한 단순한 암기 
를 넘어 구체적인 문화재를 중심으로 역사를 입체적으로 상상하고 또 현실문제와 연관지어 비판적으로 사고하는 것을 목표로 한 
다. 특히 "지속가능성(sustainability)". 의 시각에서 한국의 문화유산을 고찰함으로써 관광자원 이상의 지속 가능한 가치의 이해 
와 보존, 국제적 역학 관계와 국가간 불평등 문제, 역사 해석에 있어서 갈등 해소, 정의, 공동 번영의 모색, 글로벌 차원에서 한국 
의 전통과 공공 외교의 문제의 재조명 등의 문제를 중심으로 토론한다. 본 과목은 외국인 학생을 대상으로 하며 영어로 진행된다. 
HUM2049 인물로본한국사 (Korean History Seen Through Historic Figures) 
'인물로본한국사'는 고조선부터 대한민국에 이르는 한국의 역사를 주요 역사 인물을 통해 배운다. 먼저 나라를 세운 인물을 통해 
한국사의 전체적인 흐름을 살피고 한국의 역사와 문화에서 큰 역할을 했던 여성과 외국인도 다룬다. 2번의 답사를 통해 역사인물 
의 현장을 직접 체험할 기회도 가진다. 한국사를 처음 배우는 외국인 학생이나 외국에서 오랫동안 공부한 한국인 학생도 이해하 
기 쉽게 진행되는 수업이다. 
HUM2050 디지털영상시대의이미지읽기 (The Reading Images of The Digital Age) 
'디지털영상시대의이미지읽기'는 디지털 영상 시대라는 문화적 조건에 조응하여, 매체의 중요성과 디지털 매체의 잠재적 혁명성 
과 철학적 의미를 살펴보는 수업이다. 본 강의에서는 사진을 중심으로 디지털 영상시대 이미지를 읽어내는 디지털 이미지 문해력 
을 키우는 것을 목적으로 한다. 문자와 디지털 영상의 원활한 상호 번역 가능성을 살펴봄으로써 한편에서는 문자문화의 디지털 
영상문화에로의 전이를 꾀하고, 다른 편에서는 디지털 영상 언어의 문법을 터득할 수 있는 교양적인 토대를 마련할 수 있을 것이 
다. 
HUM2051 디지털인문학이란무엇인가 (Critical Digital Humanities) 
'디지털인문학이란무엇인가'는 '디지털인문학' 의 개념을 중심으로 데이터에 의해 재편되는 새로운 인문학적 지식 생태계를 매체 
와 지식, 그리고 정보와 인문학적 상상력의 방면에서 다각도로 탐구하는 수업이다. 인간과 기술이 관계 맺는 다양한 방식과 그 
역사적 전변에 관하여 종합적인 학습을 진행하며 정보와 기술의 관점에서 인문학을 분석하고 전망하는 융복합적 시각을 함양하 
는 것을 목적으로 한다. 
HUM2052 문명대전환시대와인문학 (The Age of Civilization - Transformation and Humanities) 
21세기 인류 사회는 인공 지능과 기후 위기 등 거대한 문명 전환 시기에 들어섰다. 이런 시대적 전환에 필요한 인문 정신을 새롭 
게 발굴하여 이성적이고 성공적인 문명 전환에 필요한 주제를 고민하는 인문학 개론을 위한 수업 개설이 절실하다. 본 강의에서 
는 생태 위기 및 AI시대와 관련한 실천적-윤리적 쟁점을 중심으로 21세기에 어울리는 바람직한 가치관의 방향을 다룬다. 
HUM3001 인문학과법 (Humanities And Law) 
'인문학과법' 은 인간과 삶의 본질을 사유하는 인문학과 인간 사회의 기본 현상의 하나인 법을 탐구하는 법학 사이의 학제적 연계 
가능성을 모색함으로써 삶, 세계 그리고 법에 대한 통합적인 인문적 소양을 함양하는 것을 목적으로 한다. 
HUM3002 20세기현대지성인사 (An Modern Intellectual History of the 20th Century) 
본 강의는 20세기 인문학에서 그 학문적 위상이 뛰어난 13명의 지성인을 선정하여 그들의 인문학적 사유의 궤적을 더듬어 보려 
는 목표를 지닌다. 박경리, 노신, 하루키 같은 동아시아의 지성인부터 니체, 하버마스, 프로이트, 프리고진, 맥루한 같은 세계적 
인 지성인까지, 학문의 경계를 넘어서 문학, 언어학, 철학, 역사, 심리학, 사회학, 물리학, 매체학 등 인문사회 전체를 관통하는 
이들로 구성되어 있다. 
HUM3003 인문공학 (Humanities Engineering) 
'인문공학'은 인문학 전반에 걸쳐 나타나는 디지털화와 이공계의 융복합 사이의 관계를 탐구하는 데 그 목적이 있다. 또한 인문학 
분야 학생들이 인문학적 소양과 배경을 바탕으로 여러 공학분야에서 일어나는 현상이나 문제들을 이해하고 분석하는 방법을 익 
히도록 교육한다. 
HUM3004 불확실한시대의인문학 I : 윤동주창작워크숍 (Humanities in the Age of Uncertainties I : Yoon Dong-Ju 
Creative Arts Workshop) 
'불확실한 시대의 인문학 |: 윤동주창작 워크숍' 에서는 연세대 동문 문인과 예술가들을 초청하여 인간의 '고유성'에 대한 확신이 
사라져 가는 시대에 글을 쓰고 예술을 창작하며 아름다움을 추구한다는 인간의 행위가 과연 무엇인지를 탐구한다. 강좌는 학생들 
스스로가 자신들에게 가장 중요한 질문이나 문제들을 하나씩 찾아내고, 그 질문에 답을 찾는 형식으로 강의가 진행된다. 그러므 
로 문제에 대한 해결을 찾는 시도라기보다는 스스로 문제를 찾는 시도라고 할 수 있다. 
HUM3005 윤동주와연세인문정신 (Yoon, Dong-ju and the Humanities of Yonsei) 
'윤동주와연세인문정신'은 윤동주의 시와 삶 그리고 연세대학교의 인문적 전통에 관심 있는 학생들이 수강할 수 있으며, 윤동주 
14 ■ 2024 연 세대학교 대학요람