공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
LIS3306 웹시스템개발(Web System Development) 
이 과목은 객체 지향적 정보 시스템 분석방법과 웹 시스템 개발에 대한 기초와 사례연구들을 소개하고 실습할 것이다. 이 과목에 
서 학생들은 웹기반의 정보시스템을 디자인하고 개발하는 데 필요한 이론적이고 실제적인 기술들을 개발하는 방법을 배우게 될 
것이다. 
LIS3404 도서관정보서비스의 특수문제(Special Problems in Library and Information Services) 
정보환경, 저작권법, 지적소유권, 전문직의 윤리, 정보공개제도를 포함한 도서관 · 정보봉사 상의 특수문제를 다룬다. 
LIS3605 정보조직론:목록(Organization of Information: Cataloging) 
문헌검색도구로서의 목록의 기능과 그 구성요소를 이해하고, 접근점인 표목의 선정과 그 형식을 규정한다. 아울러 표준적인 서 
지기술에서 규정한 데이터 요소의 기술방법에 따라 실제 목록작업을 수행하고, 그 결과를 평가하고, 기술목록의 작성능력을 배 
양하고, 서지정보의 유통을 촉진하기 위한 기계가독목록법의 배경과 레코드구조를 이해하도록 한다. 
LIS3612 정보서비스평가(Evaluation of Library and Information Service) 
정보서비스와 관련된 이론 및 이에 근거한 평가기법을 강의한 팀 프로젝트를 통하여 익힘으로써 정보서비스 평가를 효과적 및 효 
율적으로 수행할 수 있는 이론과 실제를 다룬다. 정보서비스 평가의 정의, 필요성 및 영향, 요인 등에 대한 이론과 함께 구체적인 
평가방법들에 대한 장단점을 분석하여 특정 상황에 가장 적합한 기법을 선별하고 실제로 평가할 수 있는 능력을 기른다. 또한, 
일반 기업의 정보서비스에 대한 개요와 함께 평가기법 적용에 있어서의 도서관과의 차이점을 살펴본다. 
LIS3701 데이터베이스시스템(Database System) 
데이터베이스의 개념과 이론을 배우며, 이를 응용하여 도서관 및 이와 관련된 정보처리연습을 하며, 도서관 업무와 관련된 데이 
터베이스 관리를 위해 Microsoft Access 프로그래밍 기술을 익혀 하나의 프로젝트를 완성하게 한다. 
LIS3806 사회정보학(Social Informatics) 
본 수업은 사회과학 및 행동과학에 적용가능한 소셜 네트워크 분석 방법 및 기본 개념을 소개한다. 네트워크 개념, 그래프 및 매 
트릭스, 소셜 네트워크 데이터 수집, 연결정도 및 밀도, 중심성 및 파워, 하위집단분석, 구조적공백, 소셜네트워크 시각화 등에 대 
한 기본적인 이론 학습 및 실습이 병행된다. 
LIS3807 정보조직론: 분류(Organization of Information: Classification) 
서지자료의 분류체계에 대한 원리와 역사, 이의 실제 적용INTRODUCTION TO TEXT PROCESSING 능력의 배양을 목표로 
하며, 이 중 듀이십진분류법을 중심으로 분류의 제이론과 실제를 다룬다. 아울러 도서기호의 기능과 그 적용과정을 검토한다. 
LIS3808 학술정보웹사이트구축론(Intemet Based Academic Information) 
학술정보를 서비스하기 위한 웹 컨텐츠의 기획 능력과 웹 사이트 구축에 대한 지식의 필요성에 따라서 관련 소프트웨어(Web 
Editor, Flash, Photoshop, 웹 개발 프로그래밍 언어 등)를 습득하고, 이를 이용한 실제 웹 사이트 구축방법을 다룬다. 
LIS3809 인문학콘텐츠구축론(Digital Contents Planning & Construction) 
정보기술의 지적인 활용 면에서 디지털정보자원을 활용할 수 있는 디지털콘텐츠의 기획 및 제작을 다룬다. 
LIS3811 학교도서관매체센터경영(Management of School Library Media) 
미디어를 활용한 학습/연구 환경에 있어서, 학습자와 연구자들이 미디어·정보리터러시 능력을 기르고 이를 학습· 연구과정에서 
이를 활용할 수 있도록 지원하는 다양한 교육적 접근과 프로그램을 논의한다. 
LIS3813 텍스트정보처리론(Introduction to Text Processing) 
자연언어 형태의 텍스트를 대상으로 하는 텍스트마이닝 및 정보검색시스템 구현에 필요한 품사태깅, 형태소분석, 구문분석 등 자 
연언어 처리 기법과 관련 소프트웨어를 다룬다. 
LIS3814 정보이용자론(Users of Library and Information) 
정보의 이용에 있어서 이의 효과적 전달과 이용을 위한 이론과 실제를 심리학적 관점, 행동과학적 관점 등에서 학습한다. 
LIS3815 정보관리실습(Information Management Internship) 
교과과정에서 익힌 이론적인 지식을 바탕으로 현장 경험을 통하여 정보관리 세부 분야 및 업무 과정을 파악하고 정보관리 전문가 
로서의 자질과 능력을 배양하고자 한다. 
LIS3816 메타데이터(Meta Data) 
대랑의 정보에 접근 가능하게 하기위해서 메타 데이터 기술(Description)과 조직의 중요성이 갈수록 증가되고 있다. 본 과목은 
정보조직에 대한 전통적인 접근과 새로운 접근 모두를 다룰 것이다. 또한 다양한 미디어들의 분류에 관한 규칙과 여러 종류의 메 
타 데이터 시스템을 배우게 될 것이다. 
LIS3821 응용머신러닝(Applied Machine Learning) 
본 수업은 핵심 기계학습 알고리즘과 실제의 기계학습 프로젝트에서 꼭 필요한 기술들을 다룬다. 학생들은 주요한 기계학습 과제 
인 분류, 군집화, 회귀분석과 이러한 과제들에서 널리 쓰이는 알고리즘에 대해 배운다. 알고리즘에 대한 기본이론뿐만 아니라 실 
문과대학 ■ 87