공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
기 위해 요구되는 기업경영의 패러다임 전환의 구체적 방향과 전략들에 대해 고찰한다. 여섯째, 상시 창조적 혁신을 선도하고 있 
는 기업들의 사례를 심층 연구한다. 일곱째, 학생들 각자가 자신의 상시 창조적 혁신과 21세기형 패러다임을 설계해본다. 
BIZ4198 uSET(캡스톤디자인)(Undergraduate Sustainability Engagement Training(Capstone Design)) 
최근 글로벌경영환경에서는 경제활동에서 창출되는 가치를 극대화하고 이를 공정하게 공유함으로써 이해 당사자들(기업, 지역사 
회, 정부, 소비자 등) 전체의 삶을 지속적으로 발전시키는 경영교육이 매우 중요시되는 등 경영교육 패러다임이 변화하고 있다. 
다양한 시장참여자들과 공존/공영하는 방식으로 지속적 발전을 추구하는 경영방식을 확산하기 위해 필요한 지식을 공유/실천하 
기 위한 역할을 제공하는 과목으로 운영한다. 연세정신과 연세경영 핵심가치로부터 '기독교정신에 기초한 사회적책임' 과 동시에 
창의성을 바탕으로 사회경제적 현상을 연결하여 문제를 해결하는 기업경영 관점의 학생 주도 사회문제해결 학습 과정이다. 
BIZ4199 창업403:스타트업부트캠프 
기업가 정신과 스타트업에 대한 이해하고, 린 스타트업, 디자인 씽킹, Customer Development 등 스타트업과 관련된 방법론 
을 학습하여 실전적으로 아이디어를 사업화하는 과정을 학습한다. 부트캠프를 통해 Prototype, UX/UI, User Research, 
Field Trip 등 실질적으로 아이디어를 사업화하는 데 필요한 역량들을 배양하여 실전적, 융합형 기업가를 양성하는 것을 
BIZ4201 uSET-CILab(캡스톤디자인)(Undergracuane Sustainability Engagement Training-Community Innovation 
Lab(Capstone Design)) 
학생주도형 사회문제해결 프로젝트를 수행함으로써 지속적으로 학교와 지역사회의 상생 방안을 모색한다. 학생들이 지속가능발 
전 아이디어를 지역사회에 제공하여 사회경험기반의 교육과정을 구축하며, 이를 통해 미래시민역량과 Social Engagement 
Leadership을 함양한다. 대학혁신지원사업의 일환으로 운영한다. 
BIZ4202 전략경영세미나(Strategy Management Seminar) 
현대기업이 당면하고 있는 전략경영의 중요 이슈와 문제를 중심으로 이에 관한 이론과 사례연구 그리고 현장연구를 실시한다. 
BIZ4203 마케팅인사이트(Marketing Insight) 
한 학기 동안 수강생들은 최신 트렌드를 자신만의 새로운 관점에서 바라보고, 현상 이면에 숨은 행간을 읽어내고, 이를 바탕으로 
마케팅을 기획하고 더 나아가 미래 트렌드의 큰 흐름을 예측하는, 그런 인사이트풀(insightful)한 마케터를 목표로 뛰게 된다. 
BIZ4204 데이터베이스관리(Database Management) 
본 수업을 통해서 데이터베이스 시스템의 기본 개념을 이해하고, 컴퓨터 애플리케이션을 위한 개념 데이터 모델을 개발할 수 있 
으며, 개념적 데이터 모델을 논리적 데이터 모델로 전환할 수 있음은 물론 논리적 데이터 모델을 물리적 데이터 모델로 전환할 
수 있다. 본 수업에서는 상용 데이터베이스 관리시스템(DBMS)을 사용하여 물리적 데이터 모델을 구현하고 데이터베이스 질의 
어를 사용하여 데이터를 검색하고 조작함으로써 비즈니스에서 데이터 웨어하우스, 데이터 마이닝 및 빅 데이터의 중요성을 인식 
한다. 
BIZ4205 블록체인과전략적혁신(Blockchain and Strategic Innovation) 
본 수업에서는 블록체인에 기반한 Web 3.0의 기술이 기업의 전략과 실행에 어떠한 변화를 가져오게 될 것인가에 대해 학습한 
다. 비트코인 이후 이더리움의 등장으로 인해 스마트 컨트랙트 기술이 소개되었고, 다양한 기술적 발전이 이루어지고 있다. 스마 
트 컨트랙트와 Web 3.0의 도래는 앞으로 사회 전반과 기업 운영 방식에 변화를 줄 것으로 예상된다. 그러나, 이러한 기술적 발 
전은 주로 기술적 측면에서만 평가되어 기존 기업 운영에 적용되었을 경우 많은 경우 실패로 돌아가는 결과로 이어졌다. 본 수업 
은 블록체인과 스마트 컨트랙트, 그리고, Web 3.0의 도래가 경영전략과 혁신에 방식에 어떠한 영향을 줄 것인가를 다양한 사례 
와 일부 이론 소개를 통해 가늠해보고자 한다. 의 관점에서 블록체인 기술의 효과적인 이용 가능성에 대해 소개하고 연구하는 수 
업을 개설하고자 한다. 즉, 경영학도의 관점에서 바라본 블록체인 기반의 기술 변화를 평가하며, 이것의 "전략적" 응용에 대해 가 
늠해보고자 한다. 본 수업의 담당 교수의 강의, 사례연구, 일부 특강으로 이루어진다. 
BIZ4206 긍정조직학(Positive Organizational Scholarship) 
본 과목은 학부 학생들에게 긍정조직학 (Positive Organizational Scholarship, POS)에 기반한 이론과 실무를 소개하는 것을 
목적으로 한다. POS는 최근 성장하고 있는 학제적인 (interdisciplinary) 분야로, 긍정 심리학, 긍정 조직행동학, 강점탐구이론 
(Appreciative Inquiry)와 같은 학문들에 기반하고 있다. 조직이 대면하는 문제, 난관에만 초점을 맞추어왔던 기존 매니지먼트의 
접근과는 달리, POS는 조직을 성공으로 이끌 수 있는 긍정적인 패턴, 관계, 그리고 과정에 주목하고, 개인과 팀이 조직에서 어떻 
게 자신들의 최선의 상태 (Best self)를 찾고 유지하는지 탐구하고자 한다. 
BIZ4207 한국의산업및전략(Industry and Business Strategy in Korea) 
본 교과목은 한국의 산업에서 전략의 개발과 실행을 통해 어떻게 기업이 가치를 창출하여 경쟁우위를 달성하는지에 대해 탐구한 
다. 본 교과목은 구체적으로 다음의 목표를 갖는다. (1)산업에 대해 분석하고 미래 사업전략을 도출하는 방법론을 익힘 (2) 한국 
의 산업현황과 기업의 대처 사업전략을 산업 사례별로 학습하여 한국의 다양한 제조업과 첨단 기술산업, 서비스 컨텐츠 업 뿐 아 
니라 플랫폼 사업의 형태를 학습하기 (3) 기업의 경쟁우위를 분석하고 향후 기업의 바람직한 사업전략을 도출하는 프로젝트를 수 
행하여 산업 분석 역량과 함께 사업전략 도출 경험을 갖는다. 부수적으로 기대할 수 있는 수업효과는 수업을 통하여 팀웍을 자연 
경 영 대학 ■ 125