공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
2. 전공필수 
ATM3103 대기역학(1)(Atmospheric Dynamics (1)) 
유체역학과 열역학을 바탕으로한 대기의 운동에 관한 기술, 지균 운동(geostrophic motion), 정수 방정식(hydrostatic 
equation), 와도 및 순환(vorticity & circulation), 행성경계층(planetary boundary layer), 종관운동(synoptic motion), 
대기진동(atmospheric oscillation), 경압불안정(baroclinic instability), 중규모 순환(mesoscale circulation), 
대기대순환(atmospheric general circulation) 
ATM3104, 3108 대기물리(1), (2)(Atmospheric Physics(1),(2)) 
대기 열역학을 바탕으로 구름입자의 생성과 성장 및 강수과정에 대한 이해 (1), 태양복사 및 행성 대기안에서의 복사 전달 과정, 
대기 광학, 에어로졸, 대기 전자기학(2) 등 대기의 물리적 특성에 관한 이해 
ATM4105 기후역학(Climate Dynamics) 
지구의 기후 및 그 변화와 변동에 대한 역학적 기초. 기후 분포와 기후 변동, 기후계의 예측성, 대기대순환과 기후계, 해양의 
영향, 기후변동론, 기후계의 수치모형 
3. 전공선택 
ATM2101 기후변화의 이해(Earth's Climate Change) 
지구 온난화, 오존층의 파괴, 사막화 등 전 지구에 걸친 변화를 대기, 해양, 생태계 등을 포함한 기후 시스템의 관점에서 이해 
ATM2102 대기환경(Atmospheric Environment) 
대기의 구조, 대기의 물리 · 화학적 성질, 대기의 운동과 순환 등 대기환경의 근본적 요소에 대한 논의 ; 대기질의 변화와 관련된 
대기환경의 문제들(도시 대기오염, 대기오염 물질의 장거리 수송, 광화학 스모그, 산성비 등)의 원리, 과정, 영향 등에 대한 기초 
이론 습득과 실제 환경의 이해. 
ATM2103 방송기상학(Broadcasting Meteorology) 
TV와 라디오에서 실시하는 기상예보과정이해와 방송기사 작성이론 및 실습. TV와 라디오현장 실습 및 토론. 기상정보방송 
표출방법 이해 및 실습. 기상예보 자료 생산과정 이해 및 토론 
ATM2104 대기탐사(Exploring the Atmosphere) 
대기현상에 대한 기초적 이해를 통하여 지구시스템에서의 대기의 역할 탐구하며 주요 대기변수들의 기초적 관측방법 이해. 다양 
한 기상현상 및 대기환경이해를 위한 관측자료의 해석, 현장견학 및 실습. 
ATM2106 대기해양순환(Atmospheric and Oceanic Circulation) 
대기와 해양은 서로 에너지, 열 및 가스를 주고 받으면서 지구 기후시스템을 조정함. 이에, 대기 순환이 해양에, 혹은 해양 순환 
이 대기에 어떤 영향을 주는지 알아봄으로서 기후시스템을 보다 포괄적인 관점에서 다루는 과목. 저위도, 중위도, 그리고 고위도 
지역에서 일어나는 대기 해양 상호작용을 서술하고 크고 작은 규모의 순환에서 일어나는 대기 해양 상호작용에 대해 토론함. 
ATM2108 도시기상학(Urban Meteorology) 
대도시가 주변 비도시 지역과 비교하여 다른 사회경제적 측면을 살펴보고, 이에 따른 도시 및 그 주변 기후의 특성에 대한 이해와 
활용. 
ATM2109 대기열역학 (Atmospheric Thermodynamics) 
열역학 법칙 및 건조공기와 습윤공기, 수증기의 열역학에 대한 지식 습득. 대기안정도에 관한 분석방법 활용. 
ATM2111 태양과기후 (The Sun's influence on Climate) 
태양 활동의 변동이 대류권과 중고층대기의 역학적 연계 및 오존 등 화학 물질 변화를 통해 기후에 주는 영향에 대한 기본 지식의 
이해. 
ATM3105 미기상학(Micrometeorology) 
인간 활동이 이루어지고 있는 지표 부근의 대기현상에 대한 이해. 지표부근의 바람, 기온, 습기 조건을 지배하는 물리적 과정, 
난류경계층(turbulent boundary layer) 및 Monin-Obukhov 이론. 도시, 산림 및 농업 기상 현상. 
ATM3106 대기관측(Atmospheric Measurements) 
실제 대기 관측을 위한 측기의 종류, 작동 원리 및 관리, 지상 관측, 고층 기구와 라디오존데, 기상 레이다, 기상위성 등에 대한 
이론 및 실습 
ATM3107 대기화학(Atmospheric Chemistry) 
대기의 주성분과 이차 성분에 대한 화학 과정의 이해. 에어로졸과 오염물질의 화학 반응, 오존의 광화학 반응, 미량기체의 
광화학적 영향, 대기 성분과 기후 변동, 도시 대기의 성분 분석, 화학적 성분의 제어과정, 대기와 생태계의 상호작용, 탄소 질소 
이과대학 ■ 1 61