공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
층서분류, 층서대비와 상변화의 원리, 퇴적환경의 분류와 특성, 지구조와의 관계, 층서학의 제반원리와 방법을 강의한다. 
ESS3116 수리지구화학 및 실험(Aqueous Geochemistry and Laboratory) 
지표 및 지하환경 내에서 일어나고 있는 각종 오염현상이나 자연계의 일부분으로서 지질 및 지하수 환경이 이를 저감하는 
기작들을 지구 · 화학적인 방법을 이용하여 규명하고 분석하는 이론에 대해 강의한다. 
ESS3117 지구시스템과학 심화연구(I)(Advanced Research in Earth System Sciences I)) 
본 과목은 현재 지구시스템과학에서 진행되고 있는 여러 분야를 접해보고, 각 분야의 지도교수의 지도 아래 학생들이 개별 
연구를 수행하는 기회를 제공한다. 연구 주제는 현재 진행되고 있는 지도교수의 연구 분야 중에서 학생들의 개별적인 관심사와 
부합되는 주제가 되며 매 학기 지도교수와 상의 하에 결정한다. 실험 및 야외조사 혹은 논문 형식의 과제물이 요구되기도 한다. 
등록시 지도교수의 승인을 요함. 
ESS3118 지구시스템과학 심화연구(2)(Advanced Research in Earth System Sciences(2)) 
본 과목은 현재 지구시스템과학에서 진행되고 있는 여러 분야를 접해보고, 각 분야의 지도교수의 지도 아래 학생들이 개별 
연구를 수행하는 기회를 제공한다. 연구 주제는 현재 진행되고 있는 지도교수의 연구 분야 중에서 학생들의 개별적인 관심사와 
부합되는 주제가 되며 매 학기 지도교수와 상의 하에 결정한다. 실험 및 야외조사 혹은 논문 형식의 과제물이 요구되기도 한다. 
등록시 지도교수의 승인을 요함. 
ESS3119 화석의 역사(History of Fossils) 
지구상에서 지 질시대에 따라 출현하고 멸종했던 생명체 화석의 특성과 진화과정을 이해하고, 이를 기초로 지구변천의 
역사와 지질시대별 고환경변화 등을 설명한다. 
ESS3121 결정학및실험(Crystallography and Lab) 
고체지구를 구성하는 기본단위인 광물에 대한 결정학적 분류법을 이해함을 목적으로 한다. 결정학의 기초인 대칭성에 대하여 학 
습하고, 가장 보편적인 결정학적 기법인 분말 X-선 회절법의 기초에 대하여 이론과 실습을 병행한다. 또한 방사광가속기나 중성 
자 연구시설을 활용한 첨단 광물학 연구의 최신 연구 사례에 대하여 소개한다. 
ESS3122 지구시스템과학실험(Experiments in Earth System Sciences) 
편광현미경을 이용한 광물의 동정 및 특성 결정과 암석의 구분 및 미세구조 등 암석기재 방법을 습득하며, 이를 기초로 X-선 회 
절분석법과 전자현미경을 이용한 광물의 미소영역 관찰과 화학조성 분석법 등 지구시스템과학에서 이용되는 주요 기기 분석법의 
원리와 활용을 체계적으로 강의하고 실습한다. 
ESS3123 지하수역학 및 실습(Groundwater Flow and Transport) 
기초적인 지하수 유동 방정식과 물리적 거동 현상의 이해를 목적으로 한다. 이를 기초로 하여 대수층의 특성, 관정 수력학, 해수 
침투, 지하수 모델링, 오염원의 거동과 같은 응용 문제들에 대해 강의한다. 
ESS3126 지구동력학및실습(Geodynamics and Practice) 
지구동력학및실습은 지구물리학의 분야 중 하나인 지구동력학에 대한 기본적인 지식을 학습하고 컴퓨터 수치모델링 소프트웨어 
를 활용하여 실습을 수행함으로써 이해를 돕는다. 이를 통해 수강생들이 섭입 작용, 맨틀 대류 등 주요한 지질 진화에 대해 정량 
적으로 이해할 수 있도록 돕는다 
ESS3127 지질기초역학(Elementary Mechanics in Geosciences) 
지질기초역학 강좌에서는 지질 요소들을 구성하고 있는 지구 물질의 변형을 설명하기 위한 응력, 변형률, 리올로지 등에 대한 전 
반적인 역학적 지식을 학습한다. 이 강좌는 구조지질학, 지구동력학, 지구물리학 관련 대학원 진학, 응용지질기사 시험 준비 혹 
은 산업체 진출에 관심 있는 학생을 대상으로 한다. 
ESS3128 습지의과학(Wetland Science) 
습지는 지구의 주요한 자연 탄소 저장고이자 고생태학 고기후학 연구에 응용되는 생물권 사료를 저장하고 있습니다. 본 교과에서 
는 습지가 어떤 환경조건에서 형성되며, 시스템적으로 어떤 물질 순환이 일어나는 지 등을 주제로 하여 지구시스템과학의 특징인 
통합적 사고를 하는 연습도 할 수 있습니다. 습지의 탄소순환은 기후변화대책에 대한 논의에서도 자주 언급되는 주제로 연구 활 
용가능성이 높습니다. 
ESS3129 토양학(Soil science) 
지구의 대양한 지표환경 조건에서의 토양 생성과 그에 따른 특성 및 토양에서 일어나는 생지화학 작용에 대한 학습을 목표로 하 
며 궁극적으로 지구시스템 상호 작용에서 토양의 역할에 대해 이해한다. 
ESS3130 진로계획세미나(Seminar for development of a career plan) 
진로계획세미나 강좌에서는 학과에서 개설된 연구실과 학계 및 산업계에서 활동하고 있는 전문가들의 활동을 소개한다. 이 강좌 
는 대학원 및 및 취업을 계획하는 3학년 학생이 주대상이다. 
ESS3131 지표환경지구화학및실술(Environmental geochemistry of Earth's surface) 
지구의 지표환경에서 다양한 오염/영양물질들(유기, 무기, 핵종원소 등)의 거동과 특성을 좌우하는 다양한 지화학반응프로세스 
이과대학 ■ 151