공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
※ 전공필수과목의 개설학기를 참고하여 학점 이수 권장 
※ 전공선택과목은 매 학기 개설 여부 변경 가능 
■ 건축공학(4년제) 교과목 ■ 
ARC2103 건축공학설계(Architectural Engineering Design Studio) 
비 건축공간에서의 개별적 경험학습, 공간분석, 설계과정방법론, 커뮤니케이션 기술을 발전시키며, 2차원과 3차원의 공간 및 
형태질서의 기본 원리와 시스템을 이해하여 간단한 프로그램과 소규모의 공간 디자인을 통해 건축형태로 구체화한다. 
ARC2201 건축구조의이해(Structure in Architecture) 
단순한 구조물에 작용하는 하중을 파악하고 모델링하는데 필요한 기초적인 분석능력을 학습한다. 단순한 구조물의 거동을 
이해함으로서 더 크고 복잡한 구조물의 거동을 파악할 수 있는 통찰력을 얻도록 한다. 
ARC2202 건설사업관리(Project Management) 
이 강좌는 현재 건설시장에서 취약한 관리적 시스템 구축을 통한 우리의 건설 Know-how를 극대화하여 Cost-Effective 
Project Management로 건설경제의 체질강화와 국제 경쟁력 제고에 일익을 담당하고자 하는 목적으로 개설되었다. 
ARC2203 건축구조역학(Structural Mechanics) 
건축구조물에 작용하는 외력의 흐름을 이해하고 단면의 성능에 따른 부재 내부에서 발생하는 응력의 분포를 유도하고 익힌다. 
또한 외력의 효과에 의한 구조물의 반응을 분석하는 능정정 구조물을 이용하여 배양한다. 
ARC2204 건축빛 · 음환경공학(Architectural Lighting & Acoustics) 
본 교과목은 건축환경의 기본이 되는 빛환경과 음환경을 설계하고 조절할 수 있는 방법을 소개한다. 빛환경의 경우, 자연채광, 
인공조명 및 경관조명에 관한 내용을 다루고 있다. 음환경에서는 건축물의 음향성능 증진 방안과 소음문제를 해결할 수 있는 
방법 등의 학습을 목적으로 한다. 
ARC2302 건축열환경공학(Thermal Environment of Engineering for Buildings) 
이 과목은 거주자의 열적 쾌적과 기계적인 조절보다는 자연형 디자인 측면에서의 건물외피와 외부환경과의 열적 연관성에 관해 
학습한다. 또한, 환경친화적 설계와 관련된 분야, 토속건축 및 기초적인 열역학 원리에 대한 내용이 포함된다. 
ARC2501 기초설계(Design Fundamentals) 
다양한 미디어를 통해 우리 주위 혹은 도시 속에 담긴 3차원적 공간분석을 통하여 그 안에 담겨진 건축성을 발견한다. 과제 
실습을 통하여 조형적 사고를 익히고 디자인 능력을 개발한다. 
ARC2503 건축학개론(Introduction to Architecture) 
건축의 전반적인 개념을 이해하기 위해 설계사무소, 구조사무소, 건설현장 등 현장탐방과 주어진 재료 내에서 구조물 만들기 등 
건축이란 무엇인가에 대한 기본 개념에 대한 이해를 돕는다. 
ARC3000 건축공학실무(Architectural Engineering Practice) 
건축구조, 건축환경 및 설비, 건축재료 및 시공 분야를 포함하는 건축공학 관련 산업의 실무 현황을 분석하고 필요한 실기능력을 
갖춘다. 그리고 건설기술 및 시장의 현재와 미래를 정확히 이해하며, 전문건설기술인으로서 향후 나아가 길에 대한 비전 및 
방향을 확립할 수 있도록 한다. 
ARC3102 건축법규(Building Codes and Regulations) 
설계, 시공, 감리 등 건축행위를 위한 제반 법규의 이해, 해석 및 문제점을 파악한 후 건축실무에 도음이 되도록 한다. 정확한 기분 
지식을 통해 실제 대지 및 건물 조건에 적용해 봄으로서 실제 의사 결정에 활용할 수 있도록 한다. 
MAT3114 수치해석 
미분방정식의 수치해법, 수치선형대수, 최소제곱법, 반복법, 선형연립방정식의 수치해법, 유한차분법, 고유값 계산법, 최적화 
(Optimization) 
ARC3201 건축구조해석(Structural Analysis) 
정정구조물의 변형을 이해하고 이를 이용하여 부정정 구조물의 해석방법을 익힌다. 그리고 매트릭스 구조해석기법을 이용한 
건축 구조물의 모델링 및 전산구조해석법을 이해하고 실습한다. 
ARC3202 건축재료실험(Structural Materials Testing) 
실험을 통하여, 재료의 특성을 측정하는 방법을 다룬다. 콘크리트의 배합 및 압축강도실험, 그리고, 강재의 인장실험을 한다. 
또한, 휩실험, 슈미트해머를 이용한 비파괴검사 등 실험기기를 다루는 방법도 배운다. 
공과대학 185