공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
토마스 만의 문학세계를 그의 주요 작품들을 통해 살펴봄으로써, 예술가와 사회의 긴장관계에 대해 고찰해본다. 
GER3127 카프카의문학세계(F. Kafka) 
카프카의 문학세계를 통해 인간의 소외, 실존주의적 사상 등에 대해 고찰해본다. 
GER3128 파우스트연구(Studies in Goethe's Faust) 
독일문학의 대표작인 괴테의 파우스트를 다양한 측면에서 종합적으로 분석해본다. 
GER3129 문학과영화(Literature and Cinema) 
문학과 영화예술의 상관관계를 살펴보며, 문학작품의 영화화에서 드러나는 제문제들을 개괄한다. 
GER3130 독일표현주의영화(German Expressionist Film) 
독일 표현주의 영화의 기법과 내용을 문학, 미술 등 다른 예술과의 관계 속에서 분석한다. 
GER3131 독일현대연극(Modern German Drama) 
독일 현대연극을 집중적으로 살펴본다. 특히 전후 독일연극을 세계적 수준으로 끌어올린 브레히트, 막스 프리쉬, 프리드리히 뒤 
렌마트, 페터 한트케, 하이너 뮐러 등의 작품을 강독한다. 
GER3132 독일연극비평(Criticism on German Drama) 
독일 연극비평의 전통과 역사, 그리고 다양한 이론과 경향을 구체적 텍스트를 통해 살펴본다. 최근의 연극과 그것에 대한 비평도 
함께 고찰한다. 
GER3134 번역의이론과실제(Theory and Practice of the Translation) 
번역에 관한 여러 가지 이론을 고찰하고 실제 번역에 있어서의 근본적인 문제들을 연구, 검토한다. 
GER3135 광고언어의이해(Advertising Language Understanding) 
인쇄광고, 방송광고와 인터넷 광고의 카피를 다양한 시각에서 살펴본다. 이를 위해, 기호학적인 분석방법론과 커뮤니케이션 이 
론의 전반, 그리고 언어학의 의미, 화용론적인 개념들에 대해서도 함께 논의한다. 또한 광고의 기획단계로부터 광고의 제작에 이 
르는 전 과정을 프로젝트 방식으로 진행한다. 
GER3141 ZD준비(ZD German) 
독일 공인 인증자격인 Zertifikat fur Deutsch 준비를 위한 독일어 특강반으로 유럽공통참조 기준의 B1 수준에 해당하는 독일 
어 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기 연습을 체계적으로 실시한다. 
GER3144 근현대성장담(Modern german Comimg-of-Age stories) 
현재의 작가 중심적, 사조 중심적 강의에서 벗어나, 주제 중심의 과목들을 개설하여 학생들의 문학이해 지평을 확대하고자 한다. 
GER3145 근현대사회와문학(Modern German Society and Literature) 
사회를 구성하는 다양한 영역들이 서로 경계를 넘나드는 현상이 강화됨에 주목 하여 다층적 사회 속에서 문학이 차지하는 역할 
과 의미에 대한 집중적인 학습이 필요하다. 
GER3146 독일문화이론(German Cultural Theory) 
복합적인 요소들로 구성되는 인간의 삶을 다양한 시각에서 폭넓게 이해하기 위해서는 문화라는 보다 넓은 현상에 대한 체계적 학 
습이 필요하다. 이에 독일에서 전개되고 있는 문화이론을 집중적인 학습 대상으로 설정한다. 
GER3147 서구문학과오리엔탈리즘(Westem Literature and Orientalism) 
독일문학에 관한 연구는 서구문학에 대한 이해와 그 문학에 담겨있는 동양에 대한 유럽중심주의적 사유의 한계를 동시에 규명하 
는 것이 중요하다. 이 수업은 두 담론 영역을 균형 잡힌 시각으로 함께 다루고자 한다. 
GER3148 괴테-자격증B2준비과정(Preparation Course for the Goethe Certificate B2) 
Goethe-Zertifikat B2나 유사한 시험의 읽기, 듣기, 말하기, 쓰기 문제를 체계적으로 푸는 방법을 배운 후 모의시험을 통 
해서 이를 적용해본다. 
GER3149 매체를통한독일어연습(Practice in German through Media) 
다양한 독일노래와 영화를 통해 독일어 실력과 독일 사회에 대한 지식을 넓힌다. 
GER3150 독일어통번역연습(German Interpretation & Translation Practice) 
본 교과목은 한-독 통번역의 기초 이론을 토대로 실제 통번역을 체험하고 연습하는 것을 목표로 한다. AI 시대를 맞이하 
여 통번역의 개념도 변화하고 있다. 따라서 이 수업에서는 독일어 읽기, 쓰기, 말하기 능력을 배양하는 것 외에, 새로운 
시대에 부합하는 통번역의 개념, 통번역을 위한 배경지식으로서의 독일 사회나 문화에 관한 전문지식과 현재 이슈인 국제 
사회의 주요 현안에 대한 지식을 함께 배운다. 
GER3151 독일포스트모더니즘소설(German Postmodernism Novel) 
본 교과목은 독일문학사에서 포스트모더니즘 소설로 분류되는 대표적인 소설을 분석하는 것을 목표로 한다. 1980-90년대 
이후 포스트모더니즘 개념은 문학사와 문예학에서 매우 중요한 의미를 갖는다. 본 수업에서는 독일의 대표적인 포스트모더 
문과대학 ■ 49