공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
ECO2101 거시경제학(Macroeconomics) 
국민생산, 소득, 실업, 인플레이션 등 거시경제학 주제에 대해 폭넓게 다룬다. 특히 최근 거시경제학의 커다란 흐름이 되고 있는 
New Keynsian 이론과 Real business Cycle 이론을 비교해 본다. 또한 개방화 시대를 맞이하여 개방경제의 거시경제모형을 
중점적으로 다룬다. 그리고 거시경제 이론이 한국경제의 상황에 어떻게 적용될 수 있는지 생각해 본다. 
ECO2102 미시경제학(Microeconomics) 
경제 주체인 소비자와 기업의 최적선택 방법, 자원의 효율적 배분, 소득의 분배 등 경제학의 기본이 되는 미시경제학의 주요 
내용을 이해하고 이를 응용하는 능력을 배양하는 것이 이 과목의 목표이다. 
3. 전공선택 
ECO2103 경제사개설(Introduction to Economic History) 
세계경제의 발전과정을 역사적으로 고찰한다. 각 역사발전 단계에 있어서의 경제발전의 원인, 형태, 방향 등을 논한다. 원시사 
회, 봉건사회, 자본주의사회의 발전과정과 경제조직에 대해 강의하고 토론한다. 
ECO2113 국민경제론 (People's Economy) 
일반 국민들이 실제 경제생활에서 당면하는 주요한 문제들을 소득, 고용, 주거, 의료, 교육, 금융 및 통일 등의 측면에서 살펴본 
다. 
ECO2114 경제수학(2)(Mathematics for Economics(2)) 
최적화 이론을 이해하는데 필요한 수학적 기초를 다루고 이를 이용하여 쿤-터귀조건, 최대치원리 및 최적원리 등을 설명한다. 
또한 최적화이론이 경제학에 어떻게 응용되는가를 체계적으로 설명한다. 
ECO3000 경제성장이론(Theories on Economic Growth) 
본 과목은 전통·현대 성장이론을 학생에게 소개함으로써 "왜 국민 소득은 장기적으로 성장하는가?" "국가 간 소득 격차를 결정 
하는 요인은 무엇인가?" 등 경제성장과 관련된 경제학적 질문에 대한 학생의 이해도를 높이고자 한다. 
ECO3101 게임이론과응용(Game Theory with Applications) 
게임이론의 기본개념을 설명하고 역선택, 도덕적 해이, 경매, 협상, 신호 등의 이론을 다룬다. 이를 바탕으로 과점기업간 담합, 
독과점 기업 전략, 보험시장, 기업재무, 노동시장, 중앙은행의 통화정책, 국제관계 등의 현실을 분석한다. 
ECO3102 경기변동과경기예측 (Business Cycle Theory & Forecasting) 
본 과목은 인플레이션과 디플레이션으로 대변되는 경기변동현상에 대한 전반적인 이해와 추세제거를 중심으로 한 
경기예측방법론을 현실적인 자료를 중심으로 살펴본다. 이에 더해 금융시스템의 불안정성이 경제위기에 미치는 영향을 검토할 
것이다. 
ECO3103 경제발전론(Development Economics) 
경제발전의 주요한 요인들을 살펴본 후, 구조적인 변화, 소득분배와 형평의 문제, 산업 부문별 성장전략, 자립경제의 구축 등을 
광범위하게 다룬다. 
ECO3104 계량경제학(1)(Econometrics(1)) 
근대 통계학과 경제수학을 이용하여 이론 경제학의 실증적인 분석을 시도한다. 회귀분석법, 계량모형의 설정, 상관계수, 
다공선성, 식별, 자기상관 등의 제반 계량경제의 모형을 다룬다. 
ECO3105 금융경제학 (Financial Economics) 
금융투자의 결정, 금융기관 경영 및 감독에 관한 이론과 현실에 대해 살펴본다. 그리고 금융정책의 역할 및 효과에 관해 
살펴본다. 
ECO3106 노동경제학(Labor Economics) 
현대경제에서의 노동자의 사회적 위치, 기업에서의 위치, 임금의 정의, 임금의 결정, 노사관계, 노사협약, 노동조합 등을 
중심내용으로 노동시장과 이에 관련된 경제이론을 학습한다. 
ECO3108 수리경제학(Mathematical Economics) 
미시 및 거시경제이론을 비교정태 및 동태 분석법을 이용하여 분석하고, 여러 가지 응용문제를 취급한다. 
ECO3109 자원 및 환경경제학(Resource & Environmental Economics) 
자원의 효율적 이용과 지속가능한 경제성장을 위한 유한고갈성자원의 동태적 분석, 개발과 환경보전의 조화, 환경문제의 
경제학적 분석, 환경정책, 에너지정책, 지구환경문제, 환경자원의 가치평가 등을 다룬다. 
ECO3110 재정학(Public Finance) 
재정의 일반적인 개념, 재정 예산 회계법, 공공 경비론, 공공 수입론, 조세원리 및 효과, 공채, 지방 재정에 관한 이론과 실제를 
분석한다. 
상경대학 ■ 99