U 
+ 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
학 
미분방정식의 수치해법, 수치선형대수, 최소제곱법, 반복법, 선형연립방정식의 수치해법, 유한차분법, 고유값 계산법, 최적화 
(Optimization). 
MAT3117 수리논리(Mathematical Logic) 
명제논리와 술어논리의 의미론적 및 형식 체제론과 Godel의 불완전성 정리 증명, 인공지능을 위한 논리. 
MAT3118 편미분방정식(Partial Differential Equations) 
1계 비선형편미분방정식, Laplace방정식, 열방정식, 파동방정식, 변수분리법, 경계치 및 초기치 문제, 해의 유일성 및 존재성. 
MAT3119 조합론(Combinatorics) 
조합론의 기초, 일대일 대응생성함수, 점화 관계식, 포함-불포함, 정수의 분할, 그래프이론, 회로와 색칠하기, 나무와 찾기, 네트 
웍 알고리즘. 
MAT3120 선형대수(2)(Linear Algebra(2)) 
선형모델(Linear Models), 행렬대수(Matrix Algebra with Applications), 직교성과 최소자승법(Orthogonality and Least 
Squares), 고유백터와 고유값(Eigenvectors and Eigenvalues), 복소백터공간(Complex Vector Spaces), 스펙트럼이론 
(Spectral Theory), 이차형식(Quadratic Forms), 극소다항식과 표준형(Minimum Polynomial and Jordan Form), 선형 
계획법(Linear Programming), 수치선형대수(Numerical Linear Algebra). 
MAT3121 정수론(Number Theory) 
소수와 합성수, 합동, quadratic reciprocity law, 수론함수, Diophantine방정식, 원시근, 연분수. 
MAT3122 위상수학(General Topology) 
거리위상, 연속함수, 수렴성, 완비공간, 컴팩트성, Peano곡선, 위상, 부분공간, 적공간, 상공간, 분리공간, Urysohn 보조정리, 
연결성, 중간치 정리, Tychonoff정리, 컴팩트화, 거리화, 고른공간, fractal 등 기타 여러 응용문제 소개. 
MAT3984 푸리에해석및응용(Fourier Analysis and its Applications) 
Fourier 급수의 점별수렴성과 평균수렴성. Parserval theorem, Riemann-Lebesgue lemma. 기초 편미분 방정식, 정수 
론, 확률론, 기하 등의 주요문제들에 후리에 급수의 응용. Fourier 변환의 성질 및 Fourier inversion formula, Plancherel 
theorem. Fourier 변환의 Wave Equation에의 응용. Finite Fourier series와 해석적 정수론의 Dirichlet Theorem. 
MAT3985 수학사(History of Mathematics) 
우주와 지구의 탄생, 그리고 지구상에서 인류가 이루어 낸 문명의 발전상을 공부한다. 이를 위하여 고대로부터 현대에 이르기까 
지 인간 문화의 토대가 되어온 서양의 수학과 사회· 문화의 발전 과정을 알아본다. 또한 동양 삼국, 한중일의 수학 역사에 관해서 
도 알아본다. 그리하여 동양은 왜 서양에 뒤처지게 되었는지 생각해보고 미래를 대비하기 위하여 우리는 무엇을 해야하는지 깨닫 
는 시간을 가진다. 또한 인류 문명의 역사에 미친 영향이 큰 도서를 읽어, 그 배경에 숨어있는 수학의 역할을 생각해보고, 그 발 
전이 사회 전반에 끼친 영향에 대해서도 살펴본다. 
MAT3123 기계학습과응용(Machine Learning and its applications) 
Python, Numpy, Pandas, Matplotlib, 자료얻기(How to get data), 텐서플로어(Tensorflow), 회귀분석(Regression), 
Logistic Regression, Clustering, Dimensionality Reduction, CNN, RNN, Autoencoder, GAN 
MAT4120 복소기하(Complex Geometry) 
Several complex variables, Complex manifolds, Affine varieties, Projective varieties, Sheaf theory, Cech 
cohomology, de Rham cohomology, Dolbeault cohomology, Algebraic cycles, Poincare duality, Harmonic 
forms, Hodge decomposition, Hodge conjecture, the popular version, Hodge conjecture, the general version 
MAT4105 수학특강 (1),(2)(Topics in Mathmatics (1),(2) ) 
수학분야의 최근 동향을 소개하는 과목으로 첨단 수학분야에서 활발히 연구되는 내용들을 소개한다. 매학기 가장 적합하고 흥미 
로운 주제를 선택함. 
MAT4108 호몰로지대수(Homology Algebra) 
대수학과 관련하여 대학원에서 연구되는 분야들을 소개한다. (코)호몰로지 이론을 포함하여 격자론, 다항식과 부호이론, 암호학, 
군과 그 응용, 환과 그 응용 등과 같이 고등대수학의 기초 및 그 응용을 주로 한다. 
MAT4112 체론(Field Theory) 
대수적 확장체, Normal & separable extensions, 갈로아 이론과 응용: 자와 컴퍼스와 작도, 5차 방정식의 해의 존재성 
MAT4115 암호론(Cryptography) 
고전체계의 암호, Shannon의 정리, DES, RSK, Knapsack문제, 공개키 암호체계, 인증, 키분배. 
MAT4116 보험및금융수학(Actuarial & Financial Mathematics) 
보험의 기본개념을 이해하고 보험사업에 대한 이해를 증진시킨다. 보험료, 책임준비금 등의 산출을 통한 보험수리의 기초지식을 
134 2024 연세대학교 대학요람