UN 
○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
을 해결하는데 어떻게 이용되는지를 학습하고, 보험이 어떻게 개인의 삶과 사회 전체의 복지향상에 기여하는지를 설명한다. 
BIZ3126 소비자행동론(Consumer Behavior) 
소비자의 행동을 정보의 흐름과 의사결정과정의 차원에서 분석하며, 이를 어떻게 기업의 마케팅 전략과 연계시킬 것인지를 
검토한다. 
BIZ3127 시장조사론(Marketing Research) 
시장조사 및 분석의 범위와 적용, 과학적조사방법, 경영에 필요한 마케팅 도구의 실질적 적용, 판매 분석, 시장동향 및 소비자 
조사, 광고조사 및 효과 측정, 판매할당, 그리고 조사보고서의 작성과 정책수립에의 이용 등을 연구한다. 
BIZ3128 광고론(Advertising) 
광고의 기본 개념과 전략수립체계를 소개하고, 특히 광고의 주제선정, 광고카피 및 매체의 선정기법, 광고 효과의 측정 등을 
중점적으로 다룬다. 
BIZ3129 유통경로론(Distribution Channel Analysis) 
마케팅 목표달성을 위한 유통경로시스템의 설계와 그 운영관리에 초점을 맞추며, 나아가 최근의 국내외 유통환경의 변화와 
새로운 유통구조의 혁신에 대해서도 심층 분석한다. 
BIZ3130 신제품마케팅(New Product Marketing) 
신제품 개발과 제품관리의 분야로 나누어진다. 신제품개발은 신제품아이디어의 수립, 선발에서부터 신제품개념조사, 예비시험 
조사분석, 신제품 설계, 시험시장분석을 거쳐 시장진입전략에 이르는 과정을 포함한다. 제품관리에서는 브랜드 관리, 기존제품 
의 관리 및 제품/사업 포트폴리오 관리에 이르는 전반적인 영역이 토론된다. 이와 같은 영역에서 신제품 마케팅관리를 위한 기법 
및 이론을 비롯하여 실제 사례를 도입하여 연구한다. 
BIZ3134 국제경영론(International Management) 
기업의 해외사업 활동에 초점을 맞추어 국제경영환경의 흐름을 이해하고, 그에 적합한 사업부 전략과 환경관리, 그리고 마케팅, 
생산, 인사, 조직, 회계, 정보시스템의 통합적 관리에 초점을 맞춘다. 
BIZ3135 국제마케팅(International Marketing) 
국제기업의 마케팅 활동을 대상으로 하여 환경의 이해와 마케팅 전략의 개발을 중심적으로 다룬다. 범세계적 차원에서 경제, 
정치, 법, 사회 문화적 환경을 공부한 후에 그에 대한 마케팅 전략의 수립절차를 소개한다. 
BIZ3136 인적자원관리(Human Resource Management) 
조직의 구성원들이 지니고 있는 잠재적 능력을 최대한도로 발전시키고, 이를 효과적으로 이용할 수 있는 노동력의 관리방안을 
체계적으로 연구함을 목적으로 한다. 
BIZ3143 벤처창업론(Entrepreneurial Management) 
벤처 창업을 위한 사업 기회의 포착, 사업자원의 동원, 그리고 고성장 벤처의 경영 등의 문제를 다루고, 사업계획서를 작성해본 
다. 
BIZ3148 노사관계론(Labor-Management Relations) 
경영활동에 있어서 노동자의 역할과 그들에 대한 처우 문제를 역사적으로 고찰하고 노동운동의 개요와 노사협조를 위한 
방안연구를 목적으로 한다. 산업관계론의 기본과제, 노동운동의 관계전망, 단체교섭의 절차와 과정, 노사협조의 기본방식 및 
우리나라 기업, 노동운동의 전망 등을 내용으로 한다. 
BIZ3150 물류및공급체인관리(Logistics and Supply Chain Management) 
기업의 구매, 생산, 분배 분야의 물자 흐름과 환경에 관련된 요인들을 살펴보고 물적 유통(물류)시스템의 효과적인 관리방안에 
대하여 공부한다. 또한 고객의 서비스 강화와 관련하여 기업의 경영전략과 물류전략을 연계하여 공부한다. 
BIZ3155 중급회계(2)(Intermediate Accounting(2)) 
중급회계(1)의 후속 과목으로 상장법인의 재무제표 작성, 공시, 분석에 필요한 기업회계규정, 회계정책 및 회계 절차의 깊은 
이해와 전문적인 적용능력 함양을 목표로 한다. 강의에서 다루는 주제는 유동부채와 우발채무, 고정부채, 주주지분, 수익의 
인식, 회계변경과 오류수정, 리스회계, 법인세회계, 현금 흐름표를 포함한다. 
BIZ3158 비즈니스커뮤니케이션(Business Communication) 
본 과목은 비즈니스에서 커뮤니케이션의 기본계획이 무엇인지를 배우고 효과적인 커뮤니케이션을 위한 서신, 보고서 및 제안서 
작성법, 프리젠테이션 기법 등의 다양한 방법들을 익혀 비즈니스맨으로서의 자질을 갖출 수 있도록 한다. 
BIZ3160 전략적구매및공급경영(Strategic Purchasing & Supply Management) 
효과적인 구매활동은 제품의 가격, 품질경쟁력에 크게 기여하여 기업의 경쟁력에 크게 기여한다. 그러한 차원에서 본 과목은 
구매자와 공급자 관계 및 프로세스를 전략적으로 접근하여 기업에서 가장 많은 비용이 소요되는 구매 관련 다양한 경영 이슈들을 
공부한다. 
116 2024 연세대학교 대학요 람