○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
기회를 가진다. 
BIZ4159 경영윤리포럼(Management Ethics Forum) 
기업의 사회적 책임과 기업윤리가 기업에 요구되는 이유가 무엇인지를 알아보고 기업 윤리를 실천하는 과정상의 문제점과 그 해 
결방안을 검토해 본다. 창의적인 사고를 유도하기 위하여 토론형식의 강의를 하며, 투명경영 및 윤리경영에 대한 국제적인 사례 
분석을 통하여 체험적이고 폭넓은 학습을 하도록 한다. 이 과목에서는 수강생들이 윤리적이고 국제적인 리더쉽을 갖춘 미래의 책 
임 있는 경영리더의 상을 갖도록 기여 한다. 
BIZ4160 기업성장및혁신전략(Corporate Growth and Innovation Strategy) 
기업의 성장과 혁신을 이끄는 동인과 과정에 대한 이론을 학습하고 이를 활용하여 실제 기업이나 산업을 대상으로 성장 및 혁신 
전략을 사후적으로 분석하거나 미래지향적으로 도출하는 방법을 실행을 통해 학습한다. 
BIZ4162 사회적기업과혁신(Social Enterprise and Innovation) 
사회적 기업과 혁신 과목은 사회적 기업가와 비즈니스 모델, 사회적 기업의 확장과 성장을 위한 자본조달, 
환경경영/지속가능경영을 위한 금융재무투자모델 등을 연구함으로써 사회적 책임과 윤리적 Integrity를 갖춘 경영리더에게 
사회적 가치와 경제적 가치 그리고 환경적 가치를 동시에 추구하는 새로운 사회적 혁신을 리드해 나갈 비전과 열정과 방법론을 
제공하는 것을 목적으로 한다. 이 과목은 크게 세 가지 모듈로 구성되어 있다. 첫 번째 모듈에서는 사회적 기업가와 사회적 기업 
조직, 그리고 사회적 기업의 혁신적 비즈니스 모델을 소개한다. 두 번째 모듈에서는 사회적 기업의 확장과 성장에 따른 
모험자본의 투자와 조달에 대한 이슈들을 다룬다. 마지막 세 번째 모듈에서는 재무 투자 금융기법 등 비즈니스 아이디어가 
산성비, 신재생에너지, 기후변화, 개도국 빈곤퇴치, 개도국의 개발, 사회적 책임투자 등, 경제적 사회적 환경적 문제를 해결해 
나가는데 어떻게 기여할 수 있는지를 다룬다. 이 과목은 매주 사례연구를 위주로 강의가 진행되며 각 세션에 할당된 사례를 
사전연구하고 토의질문에 답하여 사례토론 강의에 참여하여야 한다. 
BIZ4164 기업가치평가(Corporate Valuation) 
재무 분야의 핵심적인 학습 주제는 가치 평가이다. 가치 평가의 대상은 수익을 제공하는 모든 자산이다. 그 중에서도 기업가치의 
평가는 주식 가격 결정이나 기업 인수 및 합병의 가격 산출에 필요한 중요한 분야이다. 본 과목에서는 가치평가의 일반적인 
이론이나 과정을 기업에 적용한다. 주요 학습내용은 전통적인 할인현금흐름방식과 가치승수의 적용이며, 실문옵션의 관점에서의 
가치평가도 다룬다. 
BIZ4165 경영컨설팅과컨설턴트의세계(World of Management Consulting and Consultant) 
경영컨설팅에 대한 비즈니스 이론과 실무의 접목을 통해 컨설팅 산업에 대한 이해를 돕고 미래의 컨설턴트로서의 
기본적인지식과 스킬을 함양할 수 있는 기회를 제공하는데 본 수업의 목적이 있다. 구체적으로는 3가지 영역, 즉 (1) 컨설팅 
산업에 대한 이해, (2) 컨설팅 스킬 트레이닝, (3) 주요 비즈니스 사례에 대한 이론과 사례연구를 중심으로진행하며, 현직 
컨설턴트들에 의 생한 컨텐츠와 경험 중심의 교육에 초점을 맞춘다. 컨설팅 산업에 대한 이해는 컨설팅산업의 역사와 분야, 
트렌드, 주요 회사 등에 대한 주제를 중심으로 하고, 컨설팅 스킬 트레이닝에 대해서는 Logical Thinking, Storyboarding, 
Communication 등을 중심으로 하고, 주요 사례연구는 M&A, 신사업 전략, 지속가능경영, 혁신전략 등 기본 프레임워크와 
실제 사례를 중심으로 입체적인 구성을 통해 진행한다. 본 수업은 컨설팅 산업에 대한 폭넓은 이해는 물론 컨설턴트 커리어를 
개발하는데 도움을 주며, 기본적인 비즈니스 소양을 양성할 수 있는 기회와 기업의 비즈니스 현실에 대한 인식과 이해를 
증대시켜주는데 도움을 준다. 
BIZ4167 서비스디자인(Service Design) 
본 과목은 창조경영포럼과 창조와 혁신의 후속 과목으로써, 창조경영포럼이 각종 다양한 분야의 교수님들에게 다양한 학문 
분야에서의 창조 경영의 의미를 얻게 하고자 한다면, 창조와 혁신은 creative problem solving 방법을 학습하고자 하며, 본 
과목은 이러한 기반 지식을 이용하여 새로운 서비스를 실제로 작성하도록 한다. 즉, 창의적인 문제 해결을 통해서 혁신적인 
디지털 서비스를 기획하고자 한다. 
BIZ4168 ESG경영과기업지배구조(ESG Management and Corporate Governance) 
대리인비용을 감소시키며 자본시장 효율성 제고의 가장 중요한 요소인 기업회계 정보의 품질에 영향을 미치는 지배구조의 
이론과 실제를 기업의 내무 및 외부통제의 관점에서 논의한다. 기업내부 통제로서 이사회의 구조와 기능, 내부감사의 
역할과 기능, 다양한 형태의 경영자보상, 소유구조의 형태와 기능, 역할을 논의한다. 기업외적 통제로서 외부감사인 제도와 
역할, 기관투자자, 재무분석가, 금융기관, 정부 등의 기능과 이들 간의 상호연계성과 회계정보에 미치는 역할을 논의한다. 
이를 위해 다양한 기업분식회계 및 횡령 사례를 기업의 내부 및 외부통제와 연관시켜 논의하고 횡령의 예방 및 적발기법을 
소개함으로써 회계정보와 회계윤리의 중요성을 인식한다. 
BIZ4171 In Search of Leaders 
Where are the leaders? This course's main objective is to find, discover and, perhaps, create today's leaders. 
Today's iPads, Blackberries and the Gallaxies are fueling the intensity of competitive environment in both 
122 2024 연세대학교 대학요 람