공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
다. 졸업논문의 주제 및 내용은 해당 지도교수와 직접 상의하여 결정하며, 적절한 수준의 과학적 글쓰기가 바탕이 된 논문을 제 
출한다. 
AST4109 졸업논문연구(2)(Senior Thesis(2)) 
천문우주과학 졸업예정 학생은 학과의 교수진중 한 명을 지도교수로 성정하고, 지도교수의 지도하에 졸업논문을 작성하여야 한 
다. 졸업논문의 주제 및 내용은 해당 지도교수와 직접 상의하여 결정하며, 적절한 수준의 과학적 글쓰기가 바탕이 된 논문을 제 
출한다. 
【대기과학과】 
대기과학은 수학, 물리, 화학, 생물 등 기초학문의 복합적 이해를 기반으로 첨단관측 및 실험, 이론개발, 수치실험을 통하여 
지구를 구성하는 여러 시스템, 즉 대기, 해양, 육상, 해양, 초고층 대기 등의 개별적 특성 및 상호 관련성을 이해하고 예측하는 
학문이다. 연세대학교 대기과학과는 기상환경위성, 레이더 및 초음파 풍속계와 같은 첨단 관측 장비와 슈퍼컴퓨터의 활용을 통 
하여 대기와 해양의 움직임을 보다 정확하게 모사 할 수 있는 연구를 수행하고 있다. 이를 통하여 전통적인 일기예보 영역 외 
에 21세기의 가장 중요한 지구환경의 핵심문제로 대두되고 있는 기후변화, 지구온난화, 대기오염, 이상기후, 오존층파괴 등에 
대한 이해 및 해결책을 제시 할 수 있는 교육 및 연구를 담당하고 있다. 
최근 들어 대기과학의 영역은 지속적으로 확장되고 있으며, 분야별로는 주로 기후 변화 및 기후 시스템 모형론, 중규모기상 
학, 수치예보 등을 다루는 대기역학 분야, 구름물리, 대기복사, 원격탐사, 오존층 등을 다루는 대기물리 분야, 대기오염, 대기화 
학, 미기후학 등을 다루는 대기환경 분야, 그밖에 유체역학, 해양물리, 생물-대기 상호작용, 위성기상학, 자료동화 및 대기예측 
성, 해양 물리, 고층 대기 등의 분야가 있다. 특히 대기과학과는 슈퍼컴퓨터를 이용한 대규모 컴퓨터 시뮬레이션에 대해 가르 
치고 연구하는 이과대학의 유일한 과이기도 하다. 현재 대기과학과에는 12명의 교수가 재직하고 있고 70여명의 석 · 박사과정 
학생이 재학 중이며 최근 연세대학교 자체평가에서 교육과 연구를 포괄하여 이학계열 최우수학과로 평가받은 바 있다. 또한 활 
발한 연구 활동으로 교육부가 주관하는 4단계 BK21사업, 환경부 및 기상청의 사업 등에서 뛰어난 연구 성과를 보이고 있으 
며, 대기과학과 부설 지구환경연구소에서는 기상, 환경 및 기후를 포함한 지구 환경 변화가 인간과 사회에 미치는 영향에 관한 
과학적 규명 및 해결에 중점을 두고 대내외적인 산학연 협력연구를 수행하고 있다. 
연세대학교는 1917년 우리나라 최초의 근대 기상학 교육을 시작하였고, 1945년 연희전문학교 기상과와 1946년 연희대학 
교 물리기상학과를 거쳐, 1968년 천문기상학과로 재출발하였다. 이후 기상 이변, 대기 오염, 기후변화 등에 대한 이해 및 예 
측의 중요성의 증대로 인하여 1998년 대기과학 전공이 분리되어 독립된 학과로서의 면모를 갖추고 보다 심도 있는 전문적인 
교육과 연구를 수행하고 있다. 현재 대기과학 전 분야에 전문지식을 갖추고 있는 교수진과 연구원들이 교육과 연구에 매진하고 
있으며 국내외의 대기과학 전 분야 활동에서 중추적인 역할을 담당하고 있다. 우리 학과동문들은 국내외 대학의 교수, 기상청, 
환경부를 비롯한 관련 정부기관과 국내외 연구소, 중고등학교, 기상, 환경, 항공 관련 산업체, 방송계 및 환경외교 관련 분야에 
서 활발한 활동을 하고 있다. 또한 2008년부터 행정고시 기술직에 기상직렬이 신설되어 매년 2명의 5급 공무원을 선발하고 
있으며, 최근 매년 합격자를 본 학과에서 배출하고 있는 등 관련 분야로의 진출이 활발하다. 
□ 교육 목적과 교육 목표 
□ 교육목적 
우리 인류가 다른 행성과 달리 지구에서 살 아 갈 수 있는 이유는 지구에는 다른 행성과 달리 독특한 대기가 있기 때문 
이다. 우리 인류 그리고 지구의 생물체는 이러한 대기의 상태에 절대적으로 의존하고 있다. 연세대학교 대기과학과는 이러한 
인류의 미래가 달려있는 건강한 지구환경보존을 위한 교육, 연구 및 정책 분야에 국제적 선도적 역할을 담당할 수 있는 대기과 
학도를 양성하는 것을 교육목적으로 하고 있다. 
□ 교육목표 
대기과학과는 연세창학 이념인 진리와 자유의 정신에 입각하여 기초과학지식 함양, 선도적 전문지식 함양, 학문간 융합 활 
용 지식 함양, 국제적 선도적 역할 함양을 목표로 설정하고 있다. 
- 기초과학지식 함양 
대기과학은 지구를 구성하는 대기, 해양, 육상, 생물권 등의 개별적 이해와 더불어 이들 시스템간 상호 교류의 이해가 중 
이과대학 ■ 157