공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
소설의 기원과 배경을 연구하며, Bunyan, Defoe, Swift, Richardson, Fielding, Sterne의 주요 작품을 선택적으로 취급한다. 
ELL3709 19세기미국소설(Nineteenth-Century American Novel) 
Irving, Cooper, Poe, Hawthorne, Melville, Twain, James 등 주요 작가의 작품들을 문화적, 사회적, 역사적 맥락 속에서 
읽음으로써 19세기 미국소설의 특성을 이해한다. 
ELL3802 현대미국희곡(Twentieth-Century American Drama) 
20세기의 대표적인 미국희곡 작가들과 작품세계를 이해하는 과정이다. 작품에 영향을 미친 극작가의 삶, 작품이 쓰인 당시의 사 
회/문화적 배경과 연극 사조를 공부함으로써 희곡을 분석할 줄 아는 문학적 통찰력을 기르고 미국희곡 작품에 공통적으로 등장 
하는 주제 의식은 무엇이며 작가별로 어떤 극작술을 구사하고 있는지를 집중적으로 분석한다. 
ELL3806 영국근대희곡(Early Modern British Drama) 
영국 연극사에서 르네상스와 현대 사이의 긴 간극을 형성하는 왕정복고시대, 18세기, 19세기에 생산된 주요 희곡 텍스트를 읽으 
면서 근대성의 문학적 · 사회학적 의미를 살펴본다. 
ELL3901 영문학과신화(English Literature and Myth) 
그리스 로마 신화를 기본적으로 읽고 그것이 적용된 영문학 작품을 읽으면서 신화의 시대적인 변용과 그 의미를 공부한다. 
ELL3902 서양고전강독(Western Classics) 
고전 서사시 전통을 이해하고 후대에 미친 영향을 살펴본다. 호머의 일리아드, 오디세이와 버질의 아이네이드를 발췌하여 읽으 
면서, 죽음과 명예, 신과 운명, 접객의 도, 영웅의 도, 예술과 현실 등의 주제를 다룬다. 
ELL3903 영국르네상스문학(English Renaissance Literature) 
와이엇, 모어, 시드니, 스펜서, 셰익스피어 등 16세기 작가들의 시와 산문을 골라 읽는다. 르네상스 휴머니즘과 세계관을 이해하 
며, 개별 작가의 특성을 토론한다. 
ELL3904 중세영문학(Medieval English Literature) 
<베오울프>, 초서의 <켄터베리 이야기>, <가웬 경과 푸른 기사>를 중심으로 하는 중세영문학의 대표작을 중세 사회 문화의 맥락 
에서 감상한다. 
ELL3906 중세유럽문학(Medieval European Literature) 
<니벨룽반지>, <롤랑의 노래>, 단테의 <신곡>, 보카치오의 작품, 아서 왕 로맨스 등 중세유럽의 고전들을 선별하여 읽는다. 중세 
유럽문화의 세계관을 이해하며, 개별 작품들 사이의 상호연관성도 살핀다. 
ELL3909 셰익스피어(Shakespeare) 
이 과목의 목적은 셰익스피어의 주요작품을 장르별(희극, 사극, 비극, 로망스)로 나누어 읽으면서 서구문화의 대표적 정전으로서 
의 셰익스피어가 지닌 미학과 정치학, 혹은 윤리적 보편성과 역사적 특수성을 동시에 살펴보는 데 있다. 이 과목에서는 셰익스피 
어의 작품을 위주로 수업을 진행하되 그것을 각색한 영화와 저명학자들의 비평도 함께 다루면서 문화 자본으로서의 셰익스피어 
의 역할과 기능도 논의할 것이다. 
ELL3910 최근영국소설(Contemporary British Novel) 
아체베, 응구기, 고디머, 쿳시, 나이폴, 러쉬디 등 영어권 국가들이 최근에 배출한 세계적인 작가를 선택하여 이들의 작품에서 형 
상화되는 인종적/문화적 갈등의 문제, 그리고 문학과 민족국가 형성의 문제를 논의한다. 이러한 소위 "주변부" 지역의 문학에 대 
하여 주목함으로써 본 교과목은 궁극적으로 문학에서 있어 "정전" 의 의미, 문학과 정치의 상관관계, 제3세계 국가에 있어 작가의 
책무 등의 문제에 대해 심도 있는 논의를 진행하고자 한다. 
ELL3911 영어교육접근법(Approaches to Teaching English as a Foreign Language) 
The course overviews various perspectives on language teaching and historical development of language 
teaching methodologies. It also introduces current English teaching methods and practical, micro-level 
teaching tips used for strategy-, content-based instruction and task-based language teaching. 
ELL3912 영어발표와의사소통(English Speech and Communication) 
다양한 종류의 영어발표를 준비하는 방법의 습득과 발표력을 향상시키는 훈련과 더불어 영어로 의사소통할 수 있는 고급능력을 
함양한다. 
ELL3913 고급영어글쓰기(Advanced English Writing) 
"영어글쓰기(1)"과 "영어글쓰기(2)"에서 배운 글쓰기 실력을 바탕으로 보다 전문적이고 세련된 장문의 고급 영어글쓰기 실력을 
함양한다. 
ELL3914 영어능력평가(English Language Assessment) 
본 과목은 영어 학습자들의 영어능력 평가에 필요한 기본 원칙과 개념을 이해하고 이를 바탕으로 평가 문항의 제작, 검토, 수정해 
보는 실질적인 과정을 통해 영어 평가에 대한 이론과 실제에 대한 체계적인 지식을 제공하는 과목이다. 
문과대학 ■ 39