공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
。 교육과정 
교 육 목 적 
일반전공 TRACK 심화전공 TRACK 
전문직업인 양성 러시아학 전문가 양성 
(기업, 금융, 언론계) (어학, 문학, 지역학) 
러시아-CIS 지역 전문가 
어학: 문학: 지역문화학: 
러시아어학의이해 러시아문학의이해 러시아학의이해 
러시아언어문화 도스토옙스키, 톨스토이 러시아문화체험 
러시아어의어제와오늘 러시아문학과세계문학 도시와문화 
러시아어어휘론 러시아시와로망스 시베리아극동지역연구 
슬라브세계와언어 러시아의여성성담론 러시아비주얼아트 
러시아어학세미나 러시아문학세미나 현대유라시아지역의이해 
러시아문화원어세미나 
고급러시아어1,2 
러시아어1,2 중급러시아어1,2 TORFL러시아어 TORFL 2급 
고급러시아어연습1,2 
러시아어연습1 중급러시아어연습1,2 커리어러시아어 취득 
시사텍스트강독1 
시사텍스트강독2 
▷ 1학년: 기본 소양 및 학업 로드맵 구상 
· 중급러시아어 과목의 선수과정으로 러시아어(1), 러시아어(2), 러시아어연습(1)를 이수해야 한다. 
· 레벨테스트에 따라 수준별 러시아어 수업을 수강하며, 한국인, 원어민 강사의 Team Teaching을 통해 효과적 언어습 
득 효과를 거둔다. 
· 학부대학의 Academic Advisor 및 학과장과의 면담을 통해 학사 및 학업 로드맵 구상을 시작한다. 
· 외고졸업자, 해외 장기체류자 등은 교양 필수인 초급 러시아어 과목을 중급 이상의 러시아어 과목 수강이나 토르플 2 
단계 이상의 인증서로 대체 혹은 면제받을 수 있다. 전공필수 과목 또한 4000단위 이상(대학원과목 포함)의 고급 수 
준 러시아어과목 수강으로 대체 혹은 면제받을 수 있다. 
▷ 2,3학년: 언어능력 심화 및 문화적 이해 습득 
· 전공필수 과목으로 중급러시아어연습(1), 중급러시아어연습(2), 러시아어문학의이해, 러시아어학의이해, 고급러시아어(1), 
고급러시아어(2)를 이수해야 한다. 
문법과 언어실습 병행을 위해 중급러시아어연습(1), 중급러시아어연습(2)은 중급러시아어(1), 중급러시아어(2)와 동시 
수강을 권장한다. 중급러시아어(1), (2)는 고급러시아어(1), (2)의 선수과목이기도 하다. 
노어노문학 전공자의 언어 및 지역문화 체험을 위해 ESP(교환학생) / VSP(방문학생) / SAP(Study Abroad 
문과대학 ■ 55