U 
○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
PSY4102 법심리학(Psychology of Law) 
법심리학은 법의 제정과 시행과 관련해 심리학이 공헌할 수 있는 문제를 연구한다. 심리학은 범죄이론, 목격자와 증인진술의 정 
확성, 거짓말 탐지기의 사용, 형사책임과 정신장애, 교도, 범죄예측, 표현자유문제, 탈세, 과장광고문제, 성차별, 범죄심리 등과 
관련한 효과적인 법의 제정과 시행에 많은 도움을 준다. 이 과목에서는 이 문제에 관한 이론과 실제 문제를 연구한다. 
PSY4103 사회문제와 심리학(Social Issues and Psychology) 
현대사회에서 발생하는 여러 가지 사회문제 예컨대 가정폭력, 학교폭력, 무거처자, 실업문제 등을 심리학적으로 조명하고 이를 해 
결하는 방안을 검토한다. 아울러 법심리학, 교정심리학과 같은 새로운 심리학의 연구문제를 다룬다. 
PSY4111 의사결정의 심리학(Psychology of Decision Making) 
개인이 가지고 있는 선호도에 대한 심리적 이해를 바탕으로 그 선호도를 드러내는 의사결정과 선택의 인지과정과 그 과정에 영향 
을 미치는 여러 가지 상황, 심리적 여건과 한계에 대해 알아본다. 
PSY4113 임상심리학(Clinical Psychology) 
임상심리학의 기초가 되는 이론적 모형과 임상심리학자의 주요 역할인 심리장애의 진단 · 평가 및 심리치료의 구체적 기법을 살 
펴보고, 이에 대한 연구들을 개관한다. 
PSY4115 진로상담(Career Counseling) 
진로발달이론에 근거하여 효과적인 진로지도 및 상담의 방법들을 학습한다. 또한 실제 진로상담 장면에서 부딪치는 문제들 
을 밝혀보고, 그 구체적인 문제별로 대안을 탐색한다. 
PSY4117 집단치료(Group Counseling) 
집단상담의 주요 기법을 학습하고 실제 집단상담에서 주로 다루어지는 문제들에 대한 구체적인 접근을 살펴본다. 
PSY4121 성격심리학(Psychology of Personality) 
성격의 형성과 그 과정을 고찰하며 아울러 성격의 제 이론을 익힌다. 성격의 개인차와 그 측정문제를 논하고 성격과 적응문제를 
다룬다. 
PSY4122 인지공학심리학(Psychology of Cognitive Engineering) 
인간 행위의 기본원리를 이해하고, 이러한 원리를 소프트웨어나 제품개발 및 디자인에 어떻게 이용할 수 있는지를 이해한다. 또 
한 인간의 원리가 공학적인 원리와 어떻게 조합되어 적용될 수 있는지를 고찰한다. 
PSY4123 인지심리학(Cognitive Psychology) 
감각과 지각, 기억, 심상표상, 문제해결, 전문기술의 습득과 활용, 추론, 언어와 사고에 관련된 인간 정보처리의 기본 원리를 구 
조와 과정 측면에서 다룬다. 
PSY4125 지각심리학(Psychology of Perception) 
사물의 인식원리를 이해하기 위하여 색, 모양, 깊이, 운동, 소리 등과 같은 기본적인 자극 속성들의 지각정보처리 원리를 고찰하 
고 이들 기본적인 속성들이 통합되어 하나의 통합된 지각표상이 도출되는 과정을 논의한다. 
PSY4126 산업심리학(Industrial Psychology) 
기업체에서 생기는 각종 인간적 갈등과 작업능률 등의 고려해야 할 문제와 방법을 파악한다. 인간공학의 문제, 그리고 효율적인 
인사관리 문제가 취급된다. 
PSY4127 인지발달(Cognitive Development) 
인지발달 분야의 최신 연구 논문을 읽고 강의와 토론을 통해 인지 발달 분야의 다양한 연구 주제들에 대해 학습한다. 인지발달 분 
야의 기초적인 이론 및 방법론에 대한 이해를 증진시키고 연구 결과의 적용 가능성에 대해서도 논의한다. 
PSY4128 행동치료및실습(Behavior Therapy) 
학습이론의 이해를 증진시키고 여러 상황에서 문제 행동들을 어떻게 수정, 치료하는지 적용해 본다. 실제 생활에서 문제를 해결 
하는 지식과 기술을 습득하고 간단한 행동수정 프로그램을 수행해 본다. 
PSY4130 사회정서신경과학(Social and Affective Neuroscience) 
인간의 사회 및 정서행동을 연구하는데 사용되는 다양한 신경과학적 기법들을 소개하고 그에 따른 이론적이고 실질적인 이슈들 
을 논의한다. 
PSY4131 자기관리기술(Self-Directed Behavior) 
행동수정의 원리를 스스로에게 실제적으로 적용하는 경험을 통해 성공적인 학업, 직업수행 및 생활만족도를 증진시키는 자기관 
리능력을 향상시키도록 한다. 
PSY4132 심리학연구실습(1)(Independent Research(1)) 
심리학 연구에 관심이 있는 학생들에게 각자 관심 있는 선생님에게 연구지도를 받을 수 있는 기회를 제공한다. 각 선생님들의 지 
도하에 관심 있는 주제에 관한 문헌에 대한 지식을 높일 수 있을 뿐만 아니라 실제 연구 경험을 쌓을 수 있다. 
94 ■ 2024 연 세대학교 대학요람