공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
의 시를 새롭게 조망하고 그의 삶을 기리기 위해 동시대 문화환경에 맞는 윤동주 관련 컨텐츠를 기획하며 탐구해 본다. 
HUM3006 가상현실:여행코리아콘텐츠제작 (Virtual Reality(VR):Creating Contents for Travel Korea) 
'가상현실:여행코리아콘텐츠제작' 은 가상현실 (VR)이 중요한 기술로 떠오른 시대에 가상현실 기술을 활용하여 한국 및 한국어 
교육 게임을 기획하고 제작해 보는 수업으로 가상현실 기술을 포함한 디지털 콘텐츠 제작 프로그램 활용법을 배우는 실습 및 제 
작 수업이다. 
HUM3007 디지털담화처리의이해 (Introduction to Analyzing Digital Discourse) 
'디지털담화처리의이해'는 디지털 인문융합 교육 교과목으로서 유럽어(프랑스어, 독일어, 러시아어, 영어)를 대상으로 컴퓨터 
를 활용한 기초적인 언어학 연구 방법론을 소개하고, 언어 처리 도구 활용 연습을 실시한다. 인문학으로서의 언어학이 디 
지털 사회에 어떻게 기여하고 있는지를 살펴보고, 인문학과 디지털 기술의 융합에 대해 고민하고 전망하는 기회를 갖는 수 
업이다. 
HUM4001 인문학자양성세미나 (Honors Program In Humanities) 
인문학 분야에서 학자의 길을 모색하는 학생들이 세미나 형식의 수업을 통하여 인문학 연구분야와 연구방법론, 연구윤리 및 논문 
작성법에 대해 공부하고, 아울러 학생별로 선정한 특정주제에 대한 독창적인 연구논문을 개별 논문지도교수의 지도를 받아 작성 
하는 것을 목적으로 한다. 
TTP3829 외국어평가방법론 (Evaluation Method of Foreign Language) 
'외국어평가방법론'은 평가의 기능을 적절하게 활용하여 교육의 목적을 달성하는 일은 평가에 대한 체계적인 지식과 그것을 바탕 
으로 한 올바른 준비를 전제로 한다. "외국어로서 교육에 있어서의 평가" 분야의 이론과 실제를 개관하는 것을 그 목표로 한다. 
전체 문과대학 소속 학생들이 수강할 수 있도록 독일어평가방법론(TTP3832), 프랑스어평가방법론(TTP3827), 러시아어평가 
방법론 (TTP3836)의 교직 교과목을 통합 한 과목이다. 
【국어국문학과】 
① 교육 비전 
국어국문학과는 "섬김의 정신을 실천하는 창조적 글로벌 리더 양성"이라는 연세대학교의 교육목표를 반영하여 "한국 언어 · 문 
학 · 문화의 국제적 소통과 창의적 인재 양성"을 교육 비전으로 삼고 있다. 
교육 목적 및 인재상 
"전공교육의 전문성 강화, 학문 간 연계 및 통합, 국제화 선도"라는 연세대학교의 전공교육 목표를 충실하게 구현하기 위해, 
국어국문학과는 "한국어문학에 대한 전문지식을 기반으로 타 지역 및 타 영역의 전문가들과 소통하고 협업함으로써 새로운 문 
화 가치를 창출할 수 있는 창의적인 인재"를 양성하고자 한다. 
교육 목표 
"창의, 비판, 융합, 소통, 섬김, 시민의식"의 배양이라는 연세대학교의 핵심역량 목표를 달성하기 위해 국어국문학과는 다음의 
4가지 교육목표를 설정한다. 
- 한국어문학에 대한 전문적 이해를 갖추고 이를 효과적으로 전달할 수 있는 표현 능력 배양 
- 한국어문학을 바탕으로 새로운 문화 가치를 창출할 수 있는 창의 능력 배양 
- AI융합 심화전공을 운영하는 등 한국어문학에 대한 지식을 바탕으로 다양한 분야와 통섭하고 융합할 수 있는 융복합 역량 
배양 
*AI 융합 심화전공에 관해서는 학과 홈페이지 참조 
- 한국어와 한국문학을 세계적으로 확산할 수 있는 국제적 소통 능력 배양 
문과대학 ■ 15