공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
BIZ4141 인간중심디자인(Human-Oriented New Product Development) 
최근 들어 첨단 과학 기술이 눈부신 속도로 발전하면서 이러한 기술을 이용한 신제품 개발이 기업의 성공 실패에 중요한 역할을 
하기 시작했다. 그러나 기술에 너무 초점을 맞추다 보면 새로운 상품을 사용하는 사람들의 필요와 욕구는 무시되기가 싶다. 
고객에게 초점을 맞추지 않는 새로운 상품은 필연적으로 실패할 수밖에 없다. 인간과 컴퓨터의 상호작용이라는 분야는 사람들에게 
유용하고 편리하며 풍부한 재미있는 시스템을 개발하는 것을 목표로 하는 분야이다. 본 과목에서는 인간과 컴퓨터의 상호 작용에 
대한 원칙과 절차를 이용하여 인간 중심으로 디지털 신제품을 개발하는 과정에 대한 원칙과 절차에 대해서 학습함으로써 학생들로 
하여금 고객 중심의 디지털 신제품 개발을 할 수 있는 기본 자질을 습득하게 함을 기본 목표로 한다. 
BIZ4142 기술경영(Technology Management) 
기술의 경영적 개념을 토대로 거시적 및 미시적 관리개념과 방법을 연구한다. 국가적 차원의 기술개발정책, 산업정책과 
기술정책의 연계성, 개별기업 차원의 기술개발전략과 연구개발의 조직적 관리적 문제를 분석한다. 
BIZ4147 불확실성과최적의사결정(Decision Making Under Uncertainty) 
본 과목은 확률적 모델링과 추론의 기초를 제공하여 불확실한 상황 하에서 어떻게 최적 의사결정을 내리는가를 배운다. 
다루어지는 내용들은 조건부 기대값을 비롯한 확률 개론, 게임 이론, 의 정 분석, 마코브 체인, 지수분포와 포와송 프로세스, 
대기행렬 이론, 마코브 의사결정 프로세스 등이다. 또한 수업시간에 배운 이론을 신뢰도, 재고 관리 등에 응용하는 사례도 다룬다. 
BIZ4148 세계신흥시장의이해와진출전략(Managing in Emerging Markets) 
The objective of this course is to provide students with a thorough understanding of managing successfully 
in emerging economies. Emerging economies differ in terms of level of market development, culture, and 
organizational and management characteristics within themselves and with other developed countries 
increasing the complexity of doing business in these countries. The students needs special management 
skills to overcome such challenges and compete successfully in this diverse regions. This course is designed 
to provide conceptual and practical understanding of competitive environment, organizational and 
management characteristics and provide implication for managing successfully in these countries. 
BIZ4150 프로젝트관리(Project Management) 
경영 프로젝트의 관리를 위한 이론과 기법들을 소개하고 이를 실제 사례에 적용해 봄으로써 경영자로써 갖추어야 할 프로젝트 관 
리 지식과 경험을 터득시키는 데에 본 수업의 목적이 있다. 구체적으로는 프로젝트 통합 운영, 프로젝트 범위 관리, 프로젝트 시 
간 관리, 프로젝트 원가 관리, 프로젝트 품질 관리, 프로젝트 인적자원 관리, 프로젝트 커뮤니케이션 관리, 프로젝트 위험 관리, 
구매 관리 등 프로젝트 관리 과정 전체에 걸쳐 관련된 이론 및 기법을 다룬다. 본 수업은 프로젝트관리전문가 (PMP: Project 
Management Professional) 공인인증시험 준비에도 도움이 된다. 
BIZ4151 인수합병과구조조정(M&A Restructuring) 
이 수업은 전자공시(dart.fss.or.kr) 자료를 바탕으로 기업구조조정이 재무제표 및 사업보고서 등에 어떻게 반영되는가를 
분석한다. 또한 공시 자료와 주가 간의 관계를 분석하여 재무제표를 포함한 공시정보와 자본시장 간의 상호작용에 대하여 
살펴본다. 실 사례를 위주로 하여 다양한 기업구조조정 형태를 살펴보며, 학생들은 직접 프로젝트를 수행하여 기업구조조정과 
공시정보에 대한 이해를 높인다. 
BIZ4152 최적제어이론(Optimal Control Theory) 
동적인 경영 시스템의 최적 제어를 다룬다. 경영에서의 생산시스템, 물류 시스템, 자원 흐름 시스템 등의 동태적 변동을 
분석하고, 최적 제어를 위한 모형의 설정, 최적 조건건의 유도, 최적해의 수치해법 등을 다룬다. 최신 최적 제어 이론의 설명과 
이의 경영학적 적용 및 경제 시스템, 공학 시스템에의 적용도 검토한다. 선수과목은 없다. 
BIZ4157 연경리더스포럼(YSB Leaders Forum) 
본 과목은 경영학의 대상인 다양한 기업 현장에 현재 재직 중인 연세대학교 경영대학 동문들을 매 수업 강사로 초빙하여 
대학에서는 접하기 힘든 경영 현장의 실제 모습을 학생들에게 제공하고자 한다. 특히 본 과목은 수강생들과 동문들과의 연결 
고리를 제공하여 줌으로써 학생들이 단순히 수업 시간에 강의를 듣는 차원을 넘어서서 앞으로의 진로 설정에 도움이 될 수 
있도록 진행될 예정이다. 학생들은 번갈아 가면서 매 수업 시간 해당 산업에 대한 분석 자료를 팀 프로젝트 결과로 발표하고, 
해당 수업이 끝나고 나서 개별적으로 강의에 대한 감상문을 제출한다. 강의 참가자는 학생들에게 다양한 시각을 제공하고자 
가능한 다양한 분야에 있는 경영대학 동문을 상경대학 동창회의 도움을 받아서 14분을 섭외한다. 대상 분야는 아래와 같다.: 
국내 재벌 기업의 인사, 재무, 전략기획 파트 / 증권업 / 금융업 / 회계법인 / 컨설팅업 / 정보 통신업 / 인터넷 비즈니스 / 
법조계 / 언론계 / 방송사 / 외국계 기업 / 기타 
BIZ4158 글로벌경영포럼(Global Business Forum) 
본 과목에서는 글로벌 기업의 CEO, 주한외교사절 등 글로벌 시각과 식견을 가지고 있는 전문가들을 매주 초청하여 학생들에게 
글로벌 시각과 마인드를 함양시키고자 한다. 또한 본 과목을 통해서 학생들은 글로벌 경영 이슈를 분석하고 이해할 수 있는 
경 영 대학 ■ 1 21