공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
본추출방법, 모수 및 오차 추정방법에 관한 여러가지 이론들을 소개하고 비교 분석하며 아울러 실제적 예를 다룬다. 
STA3124 데이터사이언스를위한확률과정(Stochastic Processes For Data Science) 
조건부확률, 확률과정의 개념, 랜덤워크(Random Walk), Markov연쇄, Markov연쇄의 성질과 응용, 정지시각(stopping 
time), 포아송과정의 기본개념, 브라운 운동(brownian motion), 확산 과정(diffusion process), Martingales등 확률현상 
등의 이론을 다룬다. 
STA3125 회귀분석(Regression Analysis) 
단순선형회귀모형, 다중선형회귀모형, 회귀진단, 설명변수 선택 등에 대한 기초이론에 대해 배우고, 통계패키지를 사용해서 실 
제 데이터를 분석해 본다. 
STA3126 수리통계학(1)(Mathematical Statistics(1)) 
통계학의 기초를 이루는 확률의 개념과 확률적 사고, 확률 모형을 소개한다. 구체적으로 확률과 확률변수의 수학적 정의, 확률분 
포, 기대값, 적률생성함수, 조건부분포, 다변량 분포, 표본분포, 극한분포 등을 다룬다. 
STA3127 통계전산(Statistical Computing) 
수치해석의 이론적 배경 및 이에 따른 통계 방법론의 효율적 프로그래밍에 대하여 강의하고 실습한다. 
STA3129 금융리스크관리실무와통계학(Practical Risk Management And Statistics) 
은행 업무개요, 각 업무에서 발생하는 리스크의 종류와 그 리스크를 측정하는 방식, 측정방식에서 사용되는 통계 모형들, 측정 
결과를 은행 영업과 경영전략에 어떻게 활용하는지를 함께 토론하며 배운다. 
STA3130 데이터사이언스실전(1)(Data Science In Practice(1)) 
실제 기업에서 발생하는 빅데이터의 분석을 통해 새로운 정보를 창출하고, 데이터 기반 의사결정을 지원하는 방법을 실습한다. 
STA3131 데이터사이언스실전(2)(Data Science In Practice(2)) 
실제 기업에서 발생하는 빅데이터의 분석을 통해 새로운 정보를 창출하고, 데이터 기반 의사결정을 지원하는 방법을 실습한다. 
STA3133 데이터공학(Data Engineering) 
다양한 분야에서 다뤄지는 데이터를 가져오고, 탐색적으로 분석하고, 가설을 세우고, 모형을 제작하고 의사결정권자와 커뮤니케 
이션을 하거나 제품과 서비스를 만들어 배포하는 기술을 습득한다. 
STA3135 데이터사이언스를위한자료구조및알고리즘(Date Structures And Algorithms For Data Science) 
대규모 데이터 분석을 위한, 효율적인 문제해결기법 능력을 배양하는 것을 목표로, OOP등과 같은 프로그래밍의 주요한 내용을 
간략하게 복습하고, List, Linked List, Stack, Queue, Tree, Graph와 같은 여러 가지 자료구조를 학습하며, 이를 기반으로 
한 여러 가지 알고리즘들을 실습한다. 
STA3140 딥러닝(Deep Learning) 
딥러닝에 대해 소개하고, 신경망에 대한 기본적인 통계 도구를 탐색한다. 또한 통계 컴퓨팅(R 및 Python 사용) 및 응용 프로그 
램에 중점을 두고, 일반화 선형 모델, 정규화, 신경망 학습 과정, 다양한 신경망 유형을 배운다. 
STA3141 머신러닝을위한수학(Mathematics For Machine Learning) 
머신러닝 알고리즘의 기반이 되는 선형대수학, 미적분학, 확률 및 정보 이론, 해석 기하학, 최적화 이론 등을 학습한다. 또한 회 
귀분석, 신경망, SVM, PCA, 클러스터링 등의 예제를 통해 실제 머신러닝 기법에 수학적 원리들이 어떻게 응용되는지 학습한 
다. 
STA3142 통계적머신러닝(Statistical Machine Learning) 
통계적 지식을 바탕으로 머신러닝(기계학습)에 대해 폭넓게 소개하며, 지도학습 (생성/변별 학습, 모수/비모수 학습, 신경망, 서 
포트 벡터 머신), 비지도학습 (군집화, 차원 축소, 커널 방법) 및 기타 학습 이론을 다룬다. 
STA3143 데이터사이언스를위한컴퓨터비전(Computer Vision For Data Science) 
데이터사이언스를 위한 컴퓨터비전에 대해 폭넓게 소개한다. 다양한 하위 레벨 영상처리 방법과 딥러닝에 기반한 현대적 접근법 
에 의한 영상분류와 객체 탐지와 같은 상위 레벨 컴퓨터비전 작업들을 다루며, 컴퓨터비전 알고리즘을 파이썬으로 구현해본다. 
STA3150 강화학습(Reinforcement Learning) 
다양한 확률/통계 이론에 기반하고 있으며, 최근에는 대형기계학습모델의 학습에도 널리 활용되고 있으며, 이러한 이론 및 응용 
분야의 배경 및 최신 동향에 대해서 학습합니다. 
STA4102 금융통계학(Computer Vision For Data Science) 
금융투자, 금융리스크, 금융수익, 금융손실 등 금융이론에 확률론과 통계학을 이용하여 분석하고 적용하는 기법을 다룬다. 
STA4103 데이터마이닝(Data Mining) 
대용량의 데이터로부터 의미있는 정보를 추출하는 방법을 학습하고, 이에 적용할 수 있는 사례를 연구하는 것을 목적으로 한다. 
STA4104 이론통계학(2)(Theoretical Statistics(2)) 
상경대학 ■ 1 07