○후 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
재무관리는 재무분야의 기초과목으로, 기본 개념인 화폐의 시간가치, 채권 및 주식의 가치평가, 그리고 위험-수익률의 관계에 
대한 기초 개념을 다룬다. 그리고 이들 개념을 이용하여 투자예산결정에 필요한 자본예산의 기법과 기업의 소요자금을 어떻게 
조달할 것인지의 자본구조문제를 다루게 된다. 
BIZ2120 마케팅(Marketing) 
마케팅 분야의 기초과목으로, 현대경영에 있어서의 마케팅 기능을 살펴본다. 시장과 고객에 대한 분석과 마케팅 목표의 달성을 
위한 마케팅 믹스(제품, 가격, 유통, 촉진)전략의 수립을 중심으로 마케팅 과정의 전반을 다룬다. 
BIZ2121 생산및운영관리(Production & Operations Management) 
본 과목은 기업의 마케팅 전략과 관련하여 고객만족을 어떻게 시킬 수 있을 것인가에 대한 실행적인 이슈들을 공부하며, 고객이 
원하는 제품과 서비스를 어떻게 효과적으로 개발, 창출, 전달할 것인가에 대한 해결책을 제시한다. 
BIZ2122 경영과학(Management Science) 
수학적 확률 원리를 이용하여 경영관리 문제를 해결하는 기법을 설명하고 이를 의사결정 과정에 활용하는 과제를 연구한다. 
2. 전공필수 
BIZ3108 회계원리(2)(Management Accounting) 
관리회계의 기본개념을 이해함으로써 경영의사결정에 유용한 회계정보를 작성하고 활용하는 능력을 습득케 한다. 
BIZ3147 전략경영(Strategic Management) 
본 강좌는 수강생들로 하여금 기업의 최고경영자 혹은 일반경영자(General Managers)로서의 관점과 역량을 키울 수 있도록 
하는데 목적이 있다. 경영전략은 시장환경과 기업의 내부역량에 대한 균형적인 분석을 통해 전략목표와 전략대안을 도출하고 
궁극적으로 경쟁우위를 창출해 내기 위한 일련의 과정에 대한 이해를 돕기 위한 과목이다. 이를 위해 본 강좌에서는 이론과 
다양한 사례연구를 통해, 전략 및 전략경영의 개념에 대한 소개와 아울러 전략의 수립과 실행에 대한 구체적인 절차와 방법을 
제시한다. 또한 전략을 효과적으로 실행하는데 필수적인 요소인 조직구조와 조직 내 시스템에 대한 문제도 함께 다룬다. 
BIZ3189 경영정보시스템(Management Information Systems) 
정보기술의 발전과 확산은 기업의 운영과 경쟁방식을 송두리째 바꾸어 놓고 있다. 새로이 등장하는 다양한 정보 기술은 전통적인 
기업의 사업 방식을 바꾸고, 소비자나 공급자와 연결하는 방법도 변화시키고 있다. 본 과목은 미래의 경영자가 될 학생들에게 
효율적으로 기업을 운영하고, 의사결정자에게 적절한 정보를 적시에 제공하는 정보기술과 경영정보시스템 관련 제반 지식을 
제공하는 데 그 목표를 두고 있다. 보다 구체적으로는 정보기술을 기반으로 하는 경영정보시스템의 개념과 기반 이론을 살펴보고, 
이를 통해서 기업의 경쟁우위를 확보한 다양한 사례를 공부한다. 그리고 새로운 정보기술의 활용과 영향, 그리고 발전 방향에 
대하여 조사한다. 
3. 전공선택 
BIZ2113 경영수학(1)(Business Mathematics(1)) 
경제학, 경영학 및 통계학에서 필요로 하는 기초수학 이론 및 응용을 다룬다. 
BIZ2114 경영수학(2)(Business Mathematics(2)) 
경영수학(1)에 이어 행렬, 선형대수학 및 경영학을 위한 기타의 수학적 기초를 중점적으로 다루며, 경영학을 적용함에 있어서 필 
요한 논리적 사고를 확립하는 것을 돕고자 한다. 
BIZ2124 창업101 :한국의빌게이츠를향해(Startup101: First Steps for your Startup) 
미래 한국의 빌게이츠를 꿈꾸는 1학년 학생에게 기업자정신을 함양하고 창업의 기초과정을 개괄적으로 안내하는 과정이다. 수업 
내용으로는 (1) 창업은 왜 하는가? (2) 창업을 준비하기 위해서 무엇을 고민하는가? (3) 이의 해결을 위해 무엇을 고려하고 어떠 
한 방법으로 접근할 것인가? (4) 실제 창업을 위해 검토할 항목은 무엇인가? 등으로 구성한다. 
BIZ2125 경영환경의최신동향:디지털혁명과사회변동(New Trends in Business Enviornment: Digital 
Revolution&Social Change) 
디지털 기술혁명의 가능성과 위협을 산업 및 시장 영역별로 살펴본다. 또한 시장 변화의 흐름을 해석할 수 있는 이론과 프레임워 
크를 배우고, 디지털 변동을 비판적으로 해석하며 그에 대한 합리적 대응 방법을 모색하도록 돕는다. 
BIZ2126 기업가정산:혁신과창업을위한경영학이야기(Principles of Business for Innovation and Entrepreneurship) 
경영학 전공 1학년 학생들에게 혁신과 창의에 대한 기본적인 이슈들을 경영학 적인 측면에서 개괄적으로 안내하는 과목이다. 
이를 위해 전략 창의와 혁신 리더십 인사관리 조직에 대한 이해와 운영 창업가 정신 등 혁신과 창업에 관련된 다양한 주제를 
다룬다. 
BIZ2127 경영학입문세미나(Sophomore Seminar for Business Administration) 
경영학 전공 2학년 학생들을 대상으로 경영학의 학문적 성격의 개론적 이해, 교원 및 학생과의 지식 네트워크 형성, 향후 학업 계 
1 14 2024 연세대학교 대학요 람