공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
공업물리화학(1)은 기초열역학을 다루었다. 공업물리화학(2)는 움직이는 분자를 포함하는 화학적 변화, 화학반응과 복잡한 반응 
의 동역학. 또한 분자 충돌과 관련된 반응 역학을 공부한다. 마지막으로 표면 현상에 의해 설명되어지는 흡착과 촉매 현상에 대해 
배운다. 
DAA3230 화공양론 (Chemical Engineering Calculation) 
화학/생물공정의 기본적 해석과 표현방법, 물리량의 기술 및 상관방법, 물리화학적 기본원리의 응용, 정상상태 및 비정상 상태의 
화학반응기 및 세포/미생물 배양 시스템의 물질 및 에너지 식 계산을 다룬다. 
DAA3240 공업유기화학 (Industrial Organic Chemistry) 
기본적 유기화합물의 성질, 구조, 반응, 합성 방법과 바이오 및 전자산업 응용에 관하여 포괄적으로 강의함으로써 화공기술자가 
기본적으로 갖추어야 도리 유기화학의 지식을 습득하게 한다. 
DAA3250 화공열역학(1) (Chemical Engineering Thermodynamics (1) 
열역학 기본 법칙의 화학공학적 응용에 관하여 다룬다. 유체의 열역학적 성질, 압축, 팽창 및 냉동, 사연화, 화학평형, 화학공정 
의 열역학적 해석방법 등을 다룬다. 
DAA4320 화공열역학(2) (Chemical Engineering Thermodynamics (2)) 
유체 혼합물의 비이상성과 열역학 특성의 기본원리를 바탕으로 다성분 상평형 및 용액 열역학을 다룬다. 
DAA3610 유기단위반응 (Unit Process in Organic Synthesis) 
유기화합물의 산화, 환원, 중합, 분해,니트로화, 술폰화, 알칼화, 바이오 반응 등 단위반응에 관하여 다룬다. 
DAA3620 고분자화학 (Polymer Chemistry) 
고분자에 대한 전반적인 이해와 고분자 물질의 합성 기구와 합성방법, 분석방법 및 구조에 대해 검토하고 단백질과 같은 생물학 
적 고분자도 다룬다. 
DAA3650 고분자공학 (Polymer Engineering) 
고분자의 실제적인 응용을 위해서 고분자의 물리적, 열적, 기계적 성질에 대한 고찰과 이의 응용물성 시험법을 다루고, 이를 바 
탕으로 가공공정의 공학적, 기술적 특성 및 화학산업과 의료산업으로의 응용을 고찰한다. 
DAA3660 열전달 (Heat Transfer) 
전도, 대류, 복사 등 열 이동의 기본 메커니즘의 해석과 기술 방법, 이의 실질적 응용 방법, 열교환기와 증발 장치의 형식 등을 학 
습하여, 화학공학의 이동 현상을 이해한다. 
DAA3670 에너지공학 (Energy Engineering) 
전기화학 및 에너지에 관한 기본지식을 토대로, 에너지 변환 및 저장 분야의 공학적 이론 및 핵심 소재별 기술적 이슈들에 대한 
지식을 함양한다. 
DAA3690 환경공학 (Environmental Engineering) 
자연환경의 물리화학 및 생물학적 현상, 생태계의 물질 및 에너지 수지, 환경오명의 발생원과 이의 화학적/생물학적 처리 방법을 
체계화하여 다룬다. 
DAA3700 생물화학공학 (Biochemical Engineering) 
생물화학공학의 기본인 DNA, 단백질, 세포를 다루며, 효소, 미생물 등의 생체촉매를 이용하는 화학공정, 효소반응 속도론, 
미생물 배양의 해석, 생물반응기 및 공정의 설계, 효소와 미생물 응용공학, 생물학적 폐수처리 공정의 설계 등을 강의한다. 
DAA3720 공정제어 (Process Dynamics and Control) 
화학/생물학적 공정의 동특성을 이해하고 제어의 이론과 실무를 학습한다. 
DAA3740 재료공정공학 (Material Process Engineering) 
화학공학도가 숙지해야할 재료공학의 기본내용인 화학결합, 결정구조, 기계적 물성 및 재료분석을 위한 각종 분석기기의 원리를 
학습하고, 이의 실제 적용 연구 분야인 전자, 반도체, 광학, 자성 재료의 현재 연구동향에 대해 살펴본다. 아울러 최근 주목받고 
있는 연구 분야인 생체재료에 대해 논의한다. 
DAA3750 분리정제공정 (Separation & Purification Engineering) 
증류, 흡수, 추출, 건조, 흡착 등 분리정제 조작 장치의 기본적 설계와 기체, 액체, 단백질의 분리 혹은 정제 공정에 관하여 다룬 
다. 
DAA3780 반도체 공정개론 (Introduction of Semiconductor Process) 
반도체소자를 제작하기 위한 주요 공정의 기본지식과 반도체의 기초적 원리를 익히고, 반도체 제조공정과 유사한 MEMS, 
디스플레이어, 센서 등 각종 마이크로 소자 제작에 대한 지식을 갖는다. 
DAA3790 촉매공학 (Catalytic Engineering) 
촉매의 기본 개념 및 원리를 습득하고, 촉매화학적인 면에 초점을 둔 강의를 통하여 촉매현상의 근원적인 부분을 파악하는 데 
공과대학 173