공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
HIS3702 서양봉건사회(Feudal Society) 
본 강의의 목표는 '봉건제' 라 특징 지워진 유럽의 중세(6세기-15세기) 사회를 이해하는 데 있다. 먼저 '중세'라는 시대구분의 필 
요성에 대한 의문을 제기하며, 정치, 경제뿐만 아니라 이념, 문화와 같이 사회를 이루는 다양한 측면에 대한 역사적 고찰의 필요 
성을 강조한다. 
HIS3706 유럽세계의확대(Expansion of Modern Europe) 
유럽 사회가 중세적인 틀을 깨고 새로운 근대 사회로 탈바꿈하는 과정과 그 과정에서 유럽 사회가 이전의 열등한 위치에서 벗어 
나 세계사를 주도하는 위치로 올라서게 되는 배경을 알아본다. 공간적인 팽창과 더불어 정치적, 경제적, 문화적 확대의 과정과 
의미를 파악한다. 
HIS3707 르네상스와종교개혁(The Renaissance and the Reformation) 
서양에서 근대 초(Early Modern)를 특징짓는 두 흐름인 르네상스와 종교개혁의 양상을 알아본다. 본 강의는 르네상스와 종교개 
혁이 상호 연관되어 있을 뿐만 아니라 이 시기 유럽의 또 하나의 커다란 움직임인 중앙집권적 국가의 발생과 긴밀하게 연결되어 
있음을 살펴볼 것이다. 특히 이러한 흐름은 근대성(Modemity)의 출발이라는 '단절' 적 요소뿐만 아니라 중세의 연장선에서 나 
타난'지속'성을 띠는 현상임을 이해하고자 한다. 
HIS3715 제국주의와전체주의(Imperialism and Totalitarianism) 
타자성에 대한 잘못된 인식으로부터 비롯된 서구의 제국주의와 전체주의를 이해하기 위한 수업이다. 제국주의의 경우, '제3세계' 
로 불리는 비서구지역과 유럽의 상호작용에 대한 이해에 중점을 둔다. 특별히 제국과 식민지라는 역사적 경험에 주목하여 서구열 
강의 식민지 이념, 제국주의의 선전과 문화, 이에 대항한 민족해방운동, 식민통치 종식 후의 제3세계와 과거 제국주의 열강들과 
의 관계 등에 대해 고찰한다. 
HIS3716 현대유럽(Contemporary Europe) 
이른바 '극단의 시대' 라 불리는 20세기의 유럽 역사를 고찰한다. 19세기의 전성기를 지나 20세기에 유럽이 겪는 다양한 사건들 
을 주제별로 다룬다. 두 차례의 세계대전, 파시즘, 식민지 해방, 냉전, 독일 재통일, 구소련 사회주의 체제의 붕괴, 유럽 통합 운 
동 등을 연구함으로써 21세기 유럽과 세계에 대한 이해를 돕고자 한다. 
HIS3717 최근의구미정세(International Relations of the Contemporary World) 
본 강의는 냉전과 탈냉전 시기의 국제 정세와 세계화를 이해하는데 그 목적이 있다. 20세기 말 동구 사회주의 국가들의 변혁과 구 
소련의 해체와 같은 역사적인 변화가 발생했다. 탈냉전 후 미국을 중심으로 재편된 국제 질서와 이에 대한 유럽의 대응을 분석한다. 
이와 더불어 경제적, 문화적 세계화의 흐름을 파악하고 그 영향과 문제점을 검토한다. 
HIS3724 서양의역사와여성의역사(Women in Western Civilization) 
'젠더'라는 사회적, 문화적, 역사적 개념을 역사의 기본 해석틀로 받아들여 서양의 역사를 고찰하는 것이 본 강의의 목표이다. 역 
사는 남성과 여성의 관계사임을 강조하고, 다양한 여성, 남성 집단의 역사적 경험과 변화하는 권력의 역학관계를 살펴보고자 한 
다. 
HIS3725 서양문명의발전과환경의변화(Western Civilization & Environment) 
오늘날 인류의 생존문제로 인식되고 있는 환경의 관점에서 서양사를 분석한다. 환경과 인간 사회의 상호작용을 역사적으로 개관 
하며, 특히 산업화의 과정에서 대두되는 인간과 생태계의 관계, 식민지화, 국제관계, 인구증가 및 도시성장, 기술발달과 소비사 
회의 문제에 초점을 맞춘다. 
HIS3728 중부유럽사(Central Europian History) 
중부유럽지역은 문화적으로는 서부의 라틴 기독교에 소속되어 있지만, 사회 · 경제적으로는 동유럽에 속하는 이중적인 특성의 
지역이다. 이러한 지역을 단순히 동 · 서 유럽의 구도 속에 배분하는 것은 유럽사의 보다 복합적인 성격을 간과하는 결과를 낳았 
다. 중부유럽사는 이 점에서 지금까지 간과되었던 부분을 만회함으로써 유럽역사의 전체적인 이해를 돕는 것에 목적을 둔다. 
HIS3730 역사영화와기억문화(Historical Film and Memory Culture) 
현대 역사학은 기억을 둘러싼'역사투쟁'이 한창이다. 과거를 기억하는 방식은 실로 다양한데, 그 중에서도 오늘날 가장 큰 대중 
적인 영향력을 행사하는 것이 바로 '영화에 의한 기억' 이다. 이는 곧 '역사적 상상력'에 대비되는 '영화적 상상력' 을 통하여 역사 
속의 큼직한 테마들을 거시적 혹은 미시적 시선으로 재구성해 내어 이른바 '기억의 정치학'을 도모하는 새로운 시도이다. 이는 특 
히 '전쟁' 을 다루는 역사영화에서 가장 효과적인 것으로 드러난다. 따라서 본 강의는 '영화와 전쟁 이라는 특정한 주제를 가지고 
당대의 기억문화의 곁을 더욱 심층적으로 분석함으로써 이른바 '역사와 기억' 의 문화적 지평을 새로이 음미해 보고자 한다. 
HIS3731 러시아사(History of Russia) 
서구의 여러 나라들과 다른 발전의 경로를 겪었던 러시아에 대한 전반적인 이해를 도모하고자 한다. 러시아 역사를 이해하는데 
필요한 내용으로서 전제정, 제국과 민족, 정치 이데올로기, 개혁과 혁명, 농촌사회, 산업화, 도시생활, 문화적 변화, 민중문화, 종 
교, 사회적 갈등, 가족과 여성 등의 주제를 검토하게 될 것이다. 
HIS3732 스페인사(History of Spain) 
문과대학 ■ 73