" ○우 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
2 Excellence, Innovation, Engagement 
대 학 
이를 혁신의 관점에서 제품 또는 서비스 디자인에 적용하여 본다. 
BIZ4186 창업4021소셜벤처프로젝트-uSEE(Start_p402: Social Venture Project-:uSEE) 
본 과목은 경영대학과 지역단체의 협력 프로그램으로 진행된다. 수강 학생들은 지역단체에서 주관하는 지역발전사업 중 
적 지식공유가 필요한 사업을 선정하여 지역주민의 경제활동 활성화를 지원하는 사회공헌프로젝트를 수행한다. 학생들은 팀을 
이루어, 지정된 사회적 기업에 대해 한 학기 동안 경영 및 재무자료 분석, 전략 및 마케팅 컨설팅, 조직 효율화 방안 개발 등을 수 
행하고, 최종적으로 그 결과를 담당 교수와 해당 사회적 기업 경영자들 앞에서 발표하여 평가를 받는다. 
BIZ4187 창업305:창조성(Startup305: Creativity) 
본 과목은 창조적 활동을 하는 사회각계각층의 전문가 및 명사들에게 Creativity에 대한 특강을 듣고, 창조적 리더로써의 자질을 
함양하여 창의적 결과물을 만들어내게 하는 것이 목표이다. 학생들은 창조성에 관한 특강을 듣고, 창의공간을 Field Tour하고, 
창조성에 관한 케이스와 논문, Business Press Articles을 읽고 의논하고, 개인과제와 그룹과제를 통해 창조성을 발휘하여 창 
조적인 결과물을 내는 과목이다. 개인과제와 그룹과제를 위해서 주제선정과 이에 대한 피드백, 최종물을 만드는 과정 중간에 지 
도교수로부터의 피드백 등을 통해서 혁신적인 창의 결과를 내는 것이 목표이다. 
BIZ4188 최적화개론(Introductory Optimization) 
최적화 이론은 너무나 많은 분야에서 사용되는 기초적인 이론으로 각 분야마다 접근하는 양상이 서로 다를 수 있다. 이 과목은 경 
영학과 학생들이 수강함을 전제로 하여 경영학과 학생에게 친숙할 수 있는 경영학 혹은 경제학적인 예제를 통해 이론을 접근하고 
자 한다. 즉 포트폴리오 선택, 효용 최대화, 이익 최대화, 비용 최소화 등 일반적인 최적화 이론에서 나타난 추상적이며 공학적인 
모형을 배제하고 경영학적 상황에 가까운 모형을 예시함으로 학생들에게 동기 부여를 한다. 
BIZ4189 경영협상론(Business Negotiation) 
경영협상의 개념과 원리를 분석하고, 매매, 투자, 국제협력 등 제반 협상상의 과제를 사례와 모의 게임을 통해 배운다. 
BIZ4190 창업401 :창업기업컨설팅-uCAN(Startup401: Startup Consulting-uCAN) 
본 과목은 경영대학 학부생들에게 창의성을 고취시키기 위한 프로그램으로, 스타트업기업과 협력하여 창업기업 인턴십과 경영자 
문프로젝트를 동시에 수행하는 프로그램이다. 
BIZ4192 마케팅애널리틱스(Marketing Analytics) 
본 과목은 정량적 데이터 분석을 통한 마케팅 의사 결정을 집중적으로 다루며 기술 통계 분석, 마케팅 모델 분석, 다변량 분석, 
네트워크 분석, 텍스트 분석 및 웹 크롤링 등의 정량적 테크닉을 R소프트웨어를 이용하여 구현하는데 중점을 둔다. 이와 같은 정 
량적 기법에 대한 이해는 장차 학생들이 보다 정교한 마케팅 커뮤니케이션, 프라이싱, 디지털 마케팅, 020 마케팅 등을 구현하 
는데 도움이 될 것으로 기대된다. 
BIZ4193 등기부여와임파워먼트(Motivation and Empowerment) 
본 과목은 미시적인 시각에서 개인과 조직에 대한 모티베이션 및 임파워먼트 주제를 집중적으로 다룬다. 내용적인 면에서는 이론 
적 이해와 실무적 적용 간의 균형을 목표로 한다. 즉 핵심적인 이론들을 섭렵하되 이론만을 위한 논의를 지향하지 않으며, 실제 
기업 사례들을 다루되 실무적 시사점에 매몰되지 않고, 이론과 실무를 넘나들면서 학습하는 균형잡힌 논의를 목표로 한다. 
BIZ4194 비즈니스애널리틱스를위한머신러닝(Machine Learning for Business Analytics) 
본 과목에서는 비즈니스 애널리틱스 분야에서 예측 분석 (predictive analytics)을 위해 주로 사용하는 machine learning의 
다양한 기법 등의 개념과 적용 사례 등을 학습하고, 또한 실습을 통해 데이터에 기반한 경영 의사결정을 할 수 있는 중요한 자질 
을 습득할 수 있다. 
BIZ4195 디지털마케팅전략및응용(Digital Marketing Strategy and Application) 
디지털 마케팅 이론과 사례에 대해 체계적으로 소개하는 과목이다. 구체적으로 시장의 변화를 주도하는 IT 기술에 관하여 마케팅 
이론을 중심으로 이해하고 실무적 가치 및 영향력에 대해 살펴본다. 특히 디지털 마케팅 관련 최신 트렌드 기술을 중심으로 마케 
팅 전략과 실무적 적용에 대해 다루며, 실무 사례는 국내 기업과 해외 기업, 그리고 B2B와 B2C 기업을 고르게 포함한다. 
BIZ4196 벤처캐피탈(Venture Capital) 
본 과목은 벤처캐피탈 사이클이라고 부르는 투자자금모집(fund raising), 투자, 투자자금회수(exit)의 내용을 따라 구성되었다. 
또한 스타트업의 가치평가와 투자의향서 및 계약서(term sheet) 작성, 지분 계산, 거래구조(deal structure), 중요 약정, 갈등 
상황의 해결 등을 창업가와 벤처캐피탈의 입장을 함께 고려하여 다루게 된다. 
BIZ4197 상시창조적혁신과21세기항경영(Constant Creative Innovations and the 21st Century Management) 
이 과목에서는 최근 글로벌 환경의 급진적 변화에 따른 경영패러다임의 근본적 전환과 그 결과 도래한 상시 창조적 혁신 경쟁에 
대한 대응 전략을 심층적이고 다각적으로 학습한다. 첫째, 최근 환경변화의 원인과 본질, 예상되는 결과를 패러다임 전환과 4차 
산업혁명의 관점에서 고찰한다. 둘째, 현재 진행 중인 환경변화의 특수성과 전환기의 위험을 뉴노멀과 초경쟁 관점에서 살펴본 
다. 셋째, 새로운 21세기 환경이 요구하는 새로운 기업경영의 핵심 원칙인 상시 창조적 혁신 경쟁에 대해 정확하게 이해한다. 넷 
째, 상시 창조적 혁신의 원리와 조건, 그리고 실천 방법론에 대해 학습한다. 다섯째, 상시 창조적 혁신 경쟁에서 생존하고 성장하 
124 ■ 2024 연세대학교 대학요 람