공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
회계에 대한 기본 원리와 기업 운영에 관련된 회계 이슈 등에 대해 포괄적으로 소개함으로써 엔지니어로서 산업에서 발생하는 
회계 처리 및 원가에 대한 개념을 이해하고, 나아가 산업 현장에서의 특정 업무를 회계적 관점에서 바라볼 수 있는 기초를 
배양시키고자 한다. 
ENG3404 창업3041X-design(캡스톤디자인)(Start-Up 304:X-design) 
공과대학 학생들이 타 단과대 학생들과 팀을 구성해 현장의 문제를 해결하는 통섭형 과목임. 소통과 협력을 통한 창의성과 
혁신능력 개발, 21세기 리더양성을 목적으로 함. 각 팀 별로 멘토와 지도교수가 배정된다. 
ENG3405 창업404지역사회를위한창의적문제해결/알:캡스톤디자인(Start-Lup 404: Creative Problem Solving for 
Community) 
이 수업에서는 공과대학생이 학제간 팀을 이루어 지역사회가 직면한 문제를 찾고 그 문제를 창의적으로 해결해 보는 경험을 
제공한다. 이 수업의 목적은 창의적 문제해결 능력 개발과 다른 분야와 협력하는 능력을 증진하고 지역사회를 위한 엔지니어의 
자부심과 효능감을 갖도록 하는데 있다. 엔지니어로서 사회적 역할과 책임의식을 가질 수 있도록 공익을 위한 미래 창업 
아이템을 개발하고 팀별로 프로토타입을 제작하며 발표한다. 
ENG4005 AIM캡스톤디자인(AIM Capstone Desingn) 
100년 연세공학교육의 정신을 기반으로, 미래 연세 공학인들에게 AIM (AI, IoT for Mobility)의 주요 난제를 이론적 (First 
Knowledge) 혹은 실제적 (Best Practice)의 두 가지 방향을 함께 해결하는 것을 목표로 한다. 이를 위해 모든 AIM 공학 전공 
에서 필요한 AIM 공학 설계 (Engineering Design)에 대한 주요 문제를 소개한다. 이 수업을 통해서 모든 수강생들은 제시된 
주요 문제 중 최소한 1개 이상의 AIM 실제 문제를 해결하고, 그것을 결과에 대해서 동료 평가를 받는다. 이 강의는 여러 전공의 
학생들의 팀단위 수강을 권장하며, 수강생들의 발표 내용을 주요 평가 대상으로 한다. 지난 수년동안 연세 공학의 현장 (대학원, 
창업)에서 해결되지 않고 진행중인 AIM 문제가 해결되고, 그 결과가 공개적인 장소와 미디어에 발표를 반드시 해야한다 (관련하 
여 적극 지원을 할 예정). 이를 통해 참여 학생에 대한 인센티브는 외부에 본인의 Visibility를 높이는 것이다. 
ENG4011 기후기술창업창의설계(Business Model Design for Climate Tech Start-up) 
기후기술 창업가 정신과 문화를 확산하고 기후기술 창업팀을 발굴할 목적으로 기후기술 창업 과정에 필요한 지식을 교육하고, 대 
학원-교수-창업전문가와 한 팀으로 기후기술 창업 비즈니스 모델을 구축하는 전과정을 Problem-base Learning 방식으로 
경험하게 하는 것이 목표이다. 
ENG4012 기후기술창업가세미나(Climate Tech Entrepreneur Seminar) 
기후기술 소개 및 추세, 기후기술 시장 및 수요, 기후기술 창업 특성과 과정, 기후기술 창업의 성공 비즈니스 모델 소개, 기후기 
술의 사회 기여와 의무에 대해서 기술 전문가, 법/제도 전문가, 비즈니스 전문가, 창업전문가, 투자자 등 다양한 외부 전문가들의 
경험과 지식을 학생에게 전달하고 토의하는 기회를 만든다. 
【화공생명공학전공】 
■ 화공생명공학전공 교육목표 ■ 
기본 교육목표 
기독교정신에 입각한 세계화와 정보화 사회에 대한 화공분야의 전문적 글로벌 리더 공학 인재를 양성 
구체적 교육목표 
가) 산업현장에서 화공기술자가 갖추어야할 자질을 함양하고 기술적 문제의 창의적 해결 능력을 배양 
나) 국가 정책결정에 참여하는 기간인력과 전문 연구 인력으로서 갖추어야할 기본 소양을 함양 
다) 신공정 및 새로운 첨단분야에서의 응용 및 개척을 위한 역량 개발 
라) 창의적인 연구 및 응용능력을 발휘할 수 있는 우수한 기술능력과 도덕적 책임의식 및 협동심을 갖춘 인재 양성 
마) 국제적 공학인으로서의 역량을 발휘할 수 있는 글로벌 리더로서의 소양 계발 
화공생명공학 교과과정 ■ 
공과대학 169