공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
private and public sectors. In the private sector, Wall Street's myopic focus on current profit is creating 
"wrong leaders". Our time demands authentic leaders more than ever and we face leadership crisis in the 
business and in the politics. This course focuses on the leadership skills of "each" student and require the 
leadership diagnosis through an intense counseling one on one as well as the interactive class discussion. 
This course is much more than the knowledge of the leadership skills in case studies but more of focus on 
do I have the leadership skills set for the future leader, and how can I develop it. 
BIZ4172 글로벌제조기업경영의이론과실제(Managing World-class Manufacturing Enterprise: Theories & 
Practices) 
이 과목은 한국을 대표하는 세계적인 제조기업을 선정하고, 이 기업의 경영 현황을 심층적으로 분석하는 사례 학습 과목이다. 
특정 기업의 성공 및 실패 경험, 경쟁우위의 원천, 주요 경영 이슈 등을 경영전략, 연구개발, 구매, 생산, 물류, 마케팅, 
인사/리더십, 재무 등 다양한 기능별 측면에서 분석하고 평가함으로써, 기업 경영의 복잡성과 총체성을 경험할 수 있다. 
BIZ4173 프랜차이즈관리(Franchise Managemnet) 
프랜차이즈 사업의 개념과 전략적 체계를 명확히 이해하고, 이를 통하여 프랜차이즈 사업을 실제로 개발할 수 있는 역량을 제공 
하고자 한다. 
BIZ4175 네트워크최적화와응용(Network Optimization and Applications) 
네트워크는 시스템의 구성 요소들 간의 관계를 나타내는 강력한 수단으로, 사회, 과학, 경제 등 여러 분야에서 다양하게 사용된 
다. 실제로 생산, 유통, 시설 입지, 자원관리 그리고 재무계획 등의 다양한 문제들이 네트워크로 모형화된다. 본 과목에서는 네트 
워크의 구조를 그래프 이론에 기반해 살펴보고, 다양한 맥락에서 발생하는 네트워크 최적화 문제들의 해법과 응용을 다룬다. 
BIZ4177 마케팅전략모형(Marketing Strategy Model) 
마케팅 기초수업과 시장조사론 수업을 수강한 학생들을 대상으로, 마케팅 전략의 실행을 위한 계량적 모형을 소개하고 실제 데이 
터에 적용하여 다양한 마케틴 현상들을 데이터 분석을 통해 이해한다. 
BIZ4179 재무제표의분석과평가(Financial Statement Analysis) 
회계원리와 중급회계 등 재무회계 수업에서 배운 이론과 기준을 활용하여 실제 기업들의 재무제표를 분석하는 과정을 배운다. 
이를 통해 재무제표 상 개별과목들에 대한 폭을 넓히고 각종 재무비율들을 횡단면 및 시계열로 분석해 봄으로써 해당 
기업의 현황과 전망을 보다 심층적으로 평가할 있게 될 것이다. 
BIZ4180 조직학습:기회와함정(Organizational Learning: Opportunity and Trap) 
본 과목은 기업들이 경험과 기회로부터 제대로 학습하지 못하는 메카니즘을 이해하는 데 주 목적을 두고 있다. 특히 
학습과정에서 일어나는 보편적인 실수와 효과적인 전략을 받아들이는데 직면하는 장애물들을 탐색함으로써 학생들이 효과적인 
학습 과정을 구축하는 데 도움을 주고자 한다. 나아가 이러한 실수와 장애물로부터 발생할 수 있는 시장 내 기회를 포착할 수 
있는 능력을 배양하고자 한다. 조직이론, 심리학, 의사결정론, 사회학, 통계학으로부터의 여러 개념과 발견들을 소개하고 다양한 
사례연구와 집중 토론을 통해 학생들의 간접 경험을 극대화하고자 한다. 
BIZ4182 창업303:창업하기(Startup303: Start up) 
창업에 뜻이 있는 학생들이 증가하고 있으나 실제로 창업을 실행할 단계까지 진행하는 교육 프로그램은 극히 소수이다. 본 과목 
은 경영대학 학생들이 타전공 학생들과 팀을 구성하여 여러 전공의 팀티칭 교수들과 성공한 창업가들의 지도를 받으며 창업 단계 
까지의 모든 과정을 학습하고 실천하는 학제 간 과목으로 창업가를 양성하는데 기여하고자 한다. 
BIZ4183 Business Ethics and Corporate Social Responsibility: A Psychological Approach 
Rooted in applied psychology, this multidisciplinary course will guide students through a process thinking 
regarding how to detect, prevent and face real-life moral issues and ethical dilemmas that arise in business 
situations. The course consists of two different sections. Section A deals with ethical decision making and 
fraud. Section B discusses the role played by Corporate Social Responsibility. 
BIZ4184 소셜네트워크마케팅(Social Network Marketing) 
사회적 전염은 소비자의 행동이 다른 소비자에 의해 영향을 받는 자연스럽고, 강력하며 일반적인 현상이다. 소셜네트워크마케팅 
은 사회적 전염 현상을 이용하여 목표의 효율적 달성을 도모하는 마케팅을 의미한다. 이 과목은 최근 연구와 개념 중심으로 학생 
들이 소셜네트워크마케팅을 보다 종합적으로 이해하는데 그 초점을 둔다. 
BIZ4185 혁신을위한디자인적사고(Design Thinking for Innovation) 
21세기 지식 경제에서는 더 이상 근면과 성실성만으로 경쟁할 수 없으며, 여기에 더해 창의성과 혁신이 개인과 조직의 중요한 자 
질로 등장하였다. 조직구성원의 창의성과 혁신은 개인적 성향뿐만 아니라, 문제에 접근하는 조직적이고 시스템적인 방법론을 통 
해 증대될 수 있다. 디자인적 사고는 조직이 직면한 문제에 대한 창의적이고 혁신적인 결과물을 산출할 수 있는 방법론을 제시한 
다. 본 과목에서는 창의성과 혁신을 체계적인 방법으로 증대시킬 수 있는 디자인적 사고의 주요 개념과 방법론에 대해 공부하고 
경 영 대학 ■ 123