공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
습하고자 한다. 
BIZ3202 진정한승자가되기위한전략(Strategy and Success) 
본 과목은 VUCAH가 날로 증대되고 있는 21세기 초경쟁 환경에서 조직의 AGE (Adapt, Grow, Endure)에 과심이 있다. 구체 
적으로, 왜 어떤 기업들은 AGE에 성공하고 어떤 기업들은 AGE를 달성하지 못하는가? 경영자들은 기업의 AGE 달성과 유지를 
위하여 어떠한 역할을 하여야 하는가? AGE의 장애물은 무엇이며 어떻게 극복할 것인가? 이러한 질문들에 대한 해답을 찾고자, 
본 과목에서는 전략적 지도자의 세 가지 무기 (전략, 혁신, 문화)를 집중적으로 학습하고자 한다. 
BIZ3203 스타트업인턴십(겨울학기)(Startup Internship(Winter Semster)) 
창업에 실질적으로 도움이 될 수 있는 실전형 창업교과로서 스타트업에 6주간 파견되어 스타트업 생태계의 현장에서 직접 
경험하고 학습하도록 한다. 
BIZ3205 창업307:시제품출시하기(Startup307: Prototype Production) 
실제 창업을 하기 위한 과정으로 학생창업팀이 창업을 목표 아이디어 디자인부터 시제품 출시까지 진행한다. 기업인이 매주 정해 
진 시간동안 1:1 멘토링을 진행하여 학생팀이 창업에 필요한 실무를 코칭하고, 학생팀은 기업인 멘토의 지도에 따라 사업을 구 
체화한다. 
BIZ3206 공급사슬애널리틱스(Supply Chain Analytics) 
수요 예측, 재고 관리 및 구매, 물류 및 운송, 풀필먼트 센터 위치 및 규모 결정, 글로벌 공급 네트워크 설계 및 분석 등 공급사슬 
관리 최적화 주제를 다루어 학생들은 공급사슬관리의 주요한 의사결정과 이에 활용될 수 있는 데이터 애널리틱스 방법론이 어떻 
게 문제를 해결하는지 배우게 된다. 
BIZ3207 인공지능경영입문프로젝트(Introductory AI Business Capstone Project) 
본 과목은 인공지능경영 융합 심화전공 필수과목 중 하나로, 다양한 수업 방식을 통해 경영대학과 인공지능융합대학 심화전공 학 
생들의 상호 커뮤니케이션 및 팀워크 효과 제고를 위한 프로그램을 제공한다. 
BIZ3342 생성형시기반의비즈니스애널리틱스(Generative Al-Based Business Analytics) 
본 과목은 생성형 AI를 활용하여 노코드(No code)/로우코드(low code) 기반으로 언어모형과의 대화를 기반으로 비즈니스 데이 
터 분석을 수행하는 방법을 학습한다. 구체적으로ChatGPT와 Noteable을 이용한 실증 모형 구축과 분석을 진행하며, 데이터 시 
각화, 그룹 비교, 회귀분석, 패널 분석, 시계열 분석, 인과 추론 모형을 다룰 예정이다. 
BIZ3343 마케터를위한응용통계(Applied Statistics for Marketers) 
본 과목은 데이터를 활용한 마케팅 의사결정을 위한 통계 방법론과 응용을 다룬다. 구체적인 주제로는 hypothesis testing, 
multivariate statistics, regression analysis, conjoint analysis 등을 포함한다. 각 주제별로 데이터의 수집, 분석, 결과 해석 
의 순서로 강의와 실습을 진행한다. 
BIZ4001 경영학자양성세미나(Honors Program in Business) 
경영학자의 길을 모색하는 학생들이 세미나 형식의 수업을 통하여 경영학의 최근 연구분야와 연구방법론 및 논문작성에 대한 
공부를 하고 학생별로 선정한 특정 주제에 대한 독창적인 연구논문을 개별 교수의 지도를 받아 작성하는 과목이며, 과목 
담당교수가 지원학생의 성적 및 연구제안서 등의 서류심사와 면접을 통하여 수강생을 선발한다. 
BIZ4102 네트워크이론(Network Theory) 
정보통신시스템, 생산시스템, 물류시스템을 네트워크 모형으로 분석하고, 최적해 또는 근사해를 구한다. 결정적 네트워크 
모형과 대기 네트워크 등을 다룬다. 
BIZ4106 수리및확률계획(Probablity&Mathemarical Programming) 
확률적 상황에서의 의사결정을 다룬다. 확률과정, 확률적 동적계획법 등을 다루며 이의 응용 문제를 검토한다. 
BIZ4110 수리계획론(Mathematical Programming) 
선형계획, 비선형계획, 동적계획 및 게임이론을 다룬다. 
BIZ4112 재무회계연습(1)(Financial Accounting Practice(1)) 
학부의 모든 회계학 관련 과목에서 배운 지식을 총 정리하는 과목이다. 회계에서는 최종적으로 재무제표를 작성하는 것이 
마지막 단계인데 이를 위해서 많은 사례와 연습문제를 접하게 된다. 
BIZ4113 재무회계연습(2)(Financial Accounting Practice(2)) 
학부의 모든 회계학 관련 과목에서 배운 지식을 총 정리하는 과목이다. 회계에서는 최종적으로 재무제표를 작성하는 것이 
마지막 단계인데 이를 위해서 많은 사례와 연습문제를 접하게 된다. 
BIZ4115 회계감사(Auditing) 
회계이론에 기초한 감사의 기능과 실제를 사례 중심으로 교수한다. 
BIZ4116 고급회계(Advanced Accounting) 
경 영 대학 ■ 1 1 9