공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
PSY3135 집단심리학(Group Psychology) 
인간의 군거 심리의 진화 과정과 의미, 집단을 찾게 되는 심리적/상황적 요인, 집단의 흥망성쇠 과정, 집단의 구조(규범, 역할, 관 
계)와 각 구조의 기능, 대인 상호 작용과 상호 영향 과정, 권력의 본질과 권력 행사의 과정 및 결과, 리더십에 대한 이해, 집단 속 
에서의 과제 수행시의 인간의 심리와 행동, 집단적 의사결정, 회의 과정에서의 제반 심리, 집단 내에서의 구성원 간 갈등 및 집단 
간 갈등의 본질과 해소 방법 등의 문제들에 대해 탐구한다. 
PSY3137 학습과기억의심리학(Psychology of Learning and Memory) 
학습의 제원리와 그 과정을 이론과 실험방법을 통해 익힌다. 아울러 학습이론을 통해 인간 및 동물의 정서, 성격 행동 발달의 이 
해를 증진시킨다. 
PSY3138 소비자심리학(Consumer Psychology) 
소비자의 의사결정 행위를 인간의 인지적 및 사회문화적 정보처리 과정을 통해 이해하고 실생활에 응용한다. 
PSY3146 인지신경과학의 기초(Introduction to Cognitive Neuroscience) 
인지신경과학은 정신작용의 기초가 되는 신경 원리를 탐구하는 연구 분야이다. 학생들은 본 과목을 통해 뉴런과 뇌구조에 관한 
기본지식을 습득하고 신경과학적 탐구가 어떻게 마음의 이해에 공헌할 수 있는지를 논의할 것이다. 
PSY3159 가족과 결혼(Marriage and the Family) 
배우자를 만나고 가족을 형성하는 심리학적 변화들에 대한 개괄적인 시각을 키운다. 가족에 대한 이슈들을 이론적으로 정립해 보 
고 각자의 삶에 적용해 본다. 
PSY3160 장노년심리학(Psychology of Aging) 
성인기 인생주기 진행과 그 발달과정에서 일어나는 다양한 변화들 - 생물학적, 인지적, 정서와 성격, 사회적 - 을 고찰하고 탐색 
해 본다. 이를 통해 성인발달과 노화과정에 대한 이해와 인생에 대한 통찰력을 키워서, 젊은이들이 미래의 생애설계를 하는데 길 
잡이 역할을 하고자 한다. 또한 다가올 성인생활에서의 원만한 적응을 도모하며, 중 노년 세대를 이해하고 세대 간 원만한 관계를 
유지하는데 도움을 주고자 한다. 
PSY3161 심리학현장실습(Practicum in Clinical Settings) 
산업인력관리공단 2급 임상심리사 취득에 필요한 실습시간의 일부를 채운다. 관련 분야 대학원 진학 및 취업에 필수적인 실습경 
험을 쌓는다. 
PSY3162 아동청소년심리장애(Psychological Disorders in Children and Adolescents) 
아동청소년기에 나타나는 여러 가지 정서행동장애의 임상적 특징을 익히고 각 정서장애의 발생기제, 그리고 예방 및 치료방안을 
개관한다. 
PSY3163 완벽주의와정신건강(Perfectionism and Mental Health) 
상담에 오는 내담자에게서 흔히 보이는 문제 중 우울, 불안과 깊은 관련성을 가지고 있는 것으로 알려진 성격특질로서의 완벽주 
의에 대한 이론 연구 및 개입방략에 대해 심리학과 학부생 수준의 이해를 도모하고자 한다. 
PSY3164 행복의과학(Science of Happiness) 
최근에 진행된 행복에 대한 과학적인 연구결과들에 의하면 "누가 왜 행복한가" 에 대한 우리의 통상적인 생각은 틀린 부분이 많 
다. 이 강의는 최근의 과학적 연구가 밝히는 행복과 관련된 성격, 객관적 조건(돈, 결혼), 문화 등의 요인을 체계적으로 살펴본 
다. 
PSY3166 정서적적응과부적응의이해(Adaptive and Maladaptive Emotions) 
최신 연구에 기반하여 정서 이론 및 정서 경험과 관련된 다양한 요인들 (예, 인지, 뇌 기능, 성격/기질)을 이해하고 부적응적 정서 
경험으로서의 불안과 우울을 설명하는 심리, 신경생물학적 기제를 체계적으로 살펴본다. 
PSY3168 인지와정서조절(Cognition and Emotion Regulation) 
최신 연구에 기반하여 인지와 정서조절의 관계를 신경과학을 포함한 다양한 관점에서 이해하고 정서조절과 관련된 근거기반치료 
의 주요 개입기술을 배우며 이를 실생활에 적용해보는 것을 목표로 한다. 
PSY3169 인적요인과산업현장안전관리(Human Factors and Safety Management at Work) 
산업현장 작업자들의 신체, 생리, 심리/사회적 인적요인 고려사항이 안전사고 연결고리에 미치는 영향에 대한 이해를 통해 효과 
적 산업재해 예방 기초 역량을 확보하고자 개설되는 국내대학간 공동강의이다. 
PSY3170 인간 행동 및 심리 자료 분석을 위한 데이터 사이언스 (Data Science for Analysis of Human Behavior 
and Psychology) 
인간의 행동 및 심리 자료 분석을 하기 위한 다양한 방법론을 학습한다. 선형 모형, 최대가능도추정법, 베이지안 통계학 등 일반 
통계에 대한 개괄 후 다양한 실험설계에서 인과효과 추정, 조절 및 매개 효과, 의사결정의 수리인지모델링 등 심리학 분야에서 개 
발되었거나 널리 사용되는 방법론을 학습한다. 
문과대학 ■ 93