공동체 정신을 지닌 혁신적 리더 
KOR3315 시조가사론(Study of Sijo and Lyrics) 
시조와 가사의 발생, 변천 과정 및 가집 편재 과정을 탐색하고, 주요 작가와 작품을 통해 시조· 가사문학의 흐름을 이해한다. 
KOR3316 고전소설의출판과유통(Publication and Distribution of Classic Novels) 
고전소설 작품을 출판과 유통의 문제와 관련지어 살펴보고 이를 통해 작자와 독자의 문제를 추정해 봄으로써 고전소설에 대한 합 
리적 이해에 도달한다. 
KOR3317 한국문학과세계문학읽기(Reading Korean and World Literature) 
세계화의 전지구적 국면에 접어들면서 한국문학은 민족어를 근간으로 하는 민족 단위의 문학으로 존재하던 종래의 상태를 벗어 
나 세계문학의 일원으로 존재하게 되었고, 따라서 세계적 차원에서 한국문학을 성찰하는 일이 긴요하게 되었다. 이 강의는 세계 
문학의 한 단위로서의 한국문학의 존재양식, 기능, 접근 방법, 전망 등을 탐구하는 한편, 한국문학과 여타 세계문학과의 다양한 
연관관계를 탐구한다. 
KOR3318 문학평론쓰기(Writing Literary Critiques) 
평론쓰기의 방법론을 학습하고, 최근 작품들을 대상으로 하여 현장 비평을 연습한다. 이를 위해 텍스트의 생산과 수용의 메커니 
즘에 대해 이해한다. 
KOR3319 고전문학과민속(Korean Literature and Folklore) 
고전문학 텍스트 형성의 사회문화적 저류로서 민속의 상황과 맥락을 이해한다. 
KOR3330 문화비평쓰기(Cultural Criticism and Writing) 
학술적 글쓰기와 분석적인 읽기 능력을 기르기 위해 독자 분석부터 논문 전개, 주제 선정, 초안 작성, 수정/보완에 이르는 글쓰기 
과정에 초점을 맞춘다. 
KOR3402 국어형태론(Korean Morphology) 
Nida, Morphology에 나타난 형태론, 강의, 형태분석 원리 해설, 한국어 형태소의 분석 연습, 형태소의 배합, 형태류어의 분석 
(I. C분석) 등을 강의한다. 
KOR3404 국어통사론(Korean Syntax) 
현대 한국어의 문장 구조가 어떻게 구성되어 있는지를 현대 언어학적 이론을 토대로 하여 분석하여, 국어 문법을 문장 층위에서 
체계화하는 연습을 한다. 이를 통해 지금까지 다루어 온 학교 문법에 대한 깊은 이해와 아울러 그에 대한 비판 능력을 키운다. 
KOR3406 우리말의어제와오늘(The History of Korean Language) 
국어가 역사적으로 변화, 발전해 온 모습을 더듬어 보며, 이와 함께 우리의 문자사를 간략하게 다룬다. 더 나아가서는 국어가 우 
리의 일상생활에서부터 사회생활에 이르기까지 어떻게 응용되고 있으며, 구체적인 사회적 기능을 하고 있는가를 깊이 이해하는 
과정으로 삼는다. 
KOR3408 국어어휘론(Korean Lexis) 
국어의 형태론적인 학습을 통하여 국어를 형성하는 기본 요소를 파악하게 하고, 이것이 결합되면서 생기는 어휘의 형성과 그 의 
미의 성격을 체계적으로 파악하고 변별할 수 있는 능력을 연마한다. 
KOR3409 국어정보학 (Korean Informatics) 
정보처리의 관점에서 컴퓨터를 활용한 국어 연구의 방법론을 익힌다. 말뭉치(corpus) 데이터베이스 구축과 전산 처리 및 그 결 
과의 분석 방법 등의 일련의 과정에 관한 기초적 이론과 실제를 개관한다. 
KOR3410 국어화용론(Korean Pragmatics) 
일상적인 대화에서 비롯하는 모든 언어 현상의 생생한 모습을 관찰하면서 이것이 맥락을 형성하고 넓은 의미의 텍스트와 
이야기들을 생성하여 언어가 사회적으로 기동하는 여러 층위의 현상과 구조를 논의해 본다. 
KOR3411 국어음성학(Korean Phonetics) 
음성학의 일반 이론을 바탕으로 하여, 현대 국어 음운의 변이음들을 식별해서 듣고, 이를 표기하는 방법을 익힌다. 
KOR3412 국어방언학(Korean Dialectology) 
방언의 종류를 알아보고, 각각의 방언을 전체의 체계로 보아, 음운체계, 문법체계, 어휘체계 등 전체 구조를 파악하고, 각각의 기 
술된 체계를 비교 고찰함으로써 언어 전체의 분화양상을 연구한다. 
KOR3413 국어학연구방법론(Methodology of Korean Linguistics) 
국어학의 각 분야별로 이룩한 업적이나 구미이론의 도입 및 수용과정에 대한 논의를 살피고, 특히 문법론을 중심으로 몇 개의 주 
제를 선별하여 그에 대한 연구사와 연구 방법론의 맥락, 앞으로의 전망에 대해 살펴본다. 
KOR3414 사회언어학(Sociolinguistics) 
언어가 사회의 구조와 변화에 어떻게 대응하여 기능적인 현상을 보이는지를 관찰하여 단일한 개별언어 차원의 문제의식을 역사와 사 
회에 바탕을 둔 일반적이고 보편적인 차원으로 확대시킨다. 
문과대학 ■ 21