U  
+ 진리와 자유를 향한 연세의 도전 
Excellence, Innovation, Engagement 
학 
linguistics; (b) to gain a basic understanding of the way language works; and (c) to appreciate how languages 
differ (and how they're the same); and (d) to help in your reading of the literature of cognitive linguistics. 
ELL3404 아동문학/문화연구(Reading Children's Literature and Culture) 
이 강의에서는 영미문화권의 아동문학을 고유한 미학과 정치성을 갖고 있는 독립된 장르로 이해하고, 근대 이후 '아동'(the 
Child)의 개념이 형성되고 역사적으로 변화하는 과정에 아동문학이 참여한 방식을 탐색한다. 
ELL3405 제2언어로서의시(Poetry as a Second Language) 
영시를 통한 의사소통능력을 키우기 위한 이 강좌는 오로지 시어(language of poetry)로만 진행되며 (시) 읽기, 쓰기, 듣기, 말 
하기의 모든 능력을 수반한다. 이 강좌의 목적은 영시를 즐기고, 남다른 시 창작을 위해 영감(inspiration)을 받고, 시를 쓰고자 
하는 창조의 욕구를 충족시키는 것이다. 시를 배우는 방법 중 하나는 직접 가르치는 것이므로 학생들이 동료들에게 시를 가르치 
는 교육적인 시간도 포함된다. 
ELL3407 PLOT IN FICTION AND FILM(Plot in Fiction and Film) 
Since Aristotle's Poetics, plot has occupied a central place in the investigation of dramatic and narrative story 
structure. On this course, we will look at some of the major writing on plot and investigate its importance in 
the making of successful fiction and film. The course will begin with a reading of Aristotle, before turning to 
consider such important theorists of the plot as Gustav Freytag, William Archer, Vladimir Propp, Lajos Egri, 
Gerard Genette, Syd Field and Christopher Booker. 
ELL3601 17세기영국시(Seventeenth-Century English Poetry) 
르네상스에서 근대로 전환되는 과도기에 놓인 17세기의 대표적인 영국 시인인 Donne, Jonson, Herbert, Vaughan, 
Milton, Marvell 등의 시를 연구하며 이와 연관하여 종교, 철학, 사상, 문예사조의 변천 등을 알아본다. 이 강좌에서 연구하는 
시인들의 특징을 잘 파악하고 그 풍으로 영시를 직접 작시해 보기도 하는 창의적인 내용도 포함된다. 
ELL3602 20세기영시(Twentieth-Century Poetry Written in English) 
20세기 초 본격 모더니즘으로부터 20세기 말 포스트모더니즘에 이르는 영미 및 영어권의 대표적 시인들을 다루며, 현대시의 문 
학적 · 문화적 특성을 연구한다. 
ELL3603 낭만주의문학(British Romanticism) 
Blake, Wordsworth, Coleridge, Byron, Shelley, Keats를 포함하여 낭만주의 문학 전반의 이데올로기와 특징을 연구한다. 
ELL3604 19세기미국시(Nineteenth-Century American Poetry) 
19세기 미국을 배경으로 일어난 미국의 낭만주의라고 할 수 있는 초월주의에 대한 이해를 길러주고 그 경향의 시인들 
Emerson, Whitman, Thoreau, Poe, Dickens, Longfellow 등의 시를 강론한다. 
ELL3605 빅토리아조영시(Victorian Poetry) 
Alfred Tennyson, Elizabeth Barrett Browning, Robert Browning, Matthew Arnold, Christina Rossetti 등 빅토리 
아시대의 대표적 시인의 작품을 역사적·사상적 변화의 맥락 속에서 읽는다. 
ELL3701 현대영국소설(Twentieth-Century English Novel) 
콘래드, 울프 같은 모더니스트 및 쿠레이쉬, 러쉬디 같은 최근 영국 작가들의 작품에서 형상화되는 사회적인 의제를 다양한 역사 
적 컨텍스트에서 분석한다. 아울러 당대의 인종적, 정치적 현안에 대하여 이들이 취한 태도를 과거 영제국 식민지 출신의 작가들 
의 담론과 비교함으로써 문학이 수행하여 온 정치적 역할에 대해 균형 잡힌 시각을 갖도록 한다. 영문학의 정전과 비교할 대상으 
로는 아프리카, 서인도제도, 호주 등이 배출한 작가들의 문학 작품에서 선택한다. 
ELL3702 영국소설과영화(English Novel and Film) 
영국소설을 읽고, 이 소설을 바탕으로 만든 영화를 관람하면서, 영국소설, 영화이론 그리고 영화화하는 과정을 집중적으로 다룬 
다. 
ELL3703 19세기영국소설(1)Nineteenth-Century English Novel(1)) 
1800년부터 1850년경까지 소설의 낭만주의와 영국사회관계를 연구하며 Austin, Thakeray, The Brontes와 Dickens(초기) 
의 주요 작품을 선별해서 읽는다. 
ELL3706 19세기영국소설(2)(Nineteenth-Century English Novel(2)) 
빅토리아조 중기와 후기의 소설을 통하여 사실주의의 성숙기를 연구한다. Dickens(후기), George Eliot, Hardy의 대표작을 
골라 읽는다. 
ELL3707 20세기미국소설(Twentieth-Century American Novel) 
Henry James(후기), Fitzgerald, Hemingway, Faulkner 등의 20세기의 대표작 중에서 골라 읽으며, 현대 미국소설의 기법 
과 주제의 특질을 공부한다. 
ELL3708 18세기영국소설(Eighteenth-Century English Novel) 
38 2024 연세대학교 대학요람